Recientemente, las herramientas han visto debates acalorados dentro de los círculos de las redes sociales de la industria de la seguridad. Algunas discusiones giraron en torno a la preferencia personal de algunos grupos, mientras que otras se dirigieron hacia la evaluación de las políticas de divulgación de herramientas al público. Sin embargo, es necesario señalar la importancia de las herramientas automatizadas en la industria hoy en día.

La opinión general que hemos escuchado o escucharemos es que usar herramientas automatizadas durante una evaluación de seguridad no es la opción correcta. Esto se debe a que no ofrecen al analista de seguridad o al pentester la oportunidad de "probar" sus habilidades al interactuar con un entorno vulnerable. Además, muchos dicen que las herramientas hacen el trabajo demasiado fácil para que el auditor reciba algún reconocimiento por su evaluación.

Otro grupo vocal está en desacuerdo: aquellos que consisten en miembros más nuevos de la comunidad de infosec, que están comenzando y dando sus primeros pasos, y aquellos que sostienen el argumento de que las herramientas nos ayudan a aprender mejor al ofrecernos un enfoque más amigable para el usuario a la plétora de vulnerabilidades que existen en la naturaleza, mientras nos ahorran tiempo para las partes más intrincadas de una evaluación. También adoptaremos este enfoque confrontacional al problema.

Las herramientas, en algunos casos, pueden presentarnos algunos inconvenientes:

- Crear una zona de confort de la que será difícil salir para aprender nuevas habilidades
    
- Crear un riesgo de seguridad solo porque se publican en línea para que todos las vean y usen
    
- Crear un efecto de visión de túnel. `If the tool cannot do it, neither can I.`
    

Al igual que en otras industrias donde la parte creativa del trabajo puede combinarse con tareas automatizadas, las herramientas pueden limitar nuestra visión y acciones como nuevos usuarios. Podemos aprender erróneamente que proporcionan las soluciones a todos los problemas, y comenzamos a depender de ellas cada vez más. Esto, a su vez, crea un efecto de visión de túnel que puede y limitará las posibles interacciones que el usuario podría considerar y actuar para su evaluación.

Al mismo tiempo, el hecho de que cada vez más de estas herramientas automatizadas lleguen al sector público (ver la liberación de herramientas de seguridad de la NSA al público) crea más posibilidades para que actores malintencionados con poco o ningún conocimiento de la industria actúen según sus deseos de obtener una ganancia rápida o presumir de sus hazañas en salas oscuras llenas de personas más pequeñas.

---

## Discipline

Si hay algún factor discernible que se pueda extraer del estado actual de la industria de la seguridad de la información, debe basarse en la premisa de que estamos en una evolución continua y acelerada de tecnologías, protocolos y sistemas existentes. Con el cúmulo de variables de entorno que encontramos durante una evaluación, el tiempo debe ahorrarse donde sea posible y se debe formar un fuerte paradigma de seguridad para el auditor. La disciplina es crucial en todos los campos de trabajo, y las conclusiones son las siguientes:

||
|---|
|Nunca tendremos suficiente tiempo para completar la evaluación. Con la cantidad de tecnologías en uso en cada variación de entorno, no se nos ofrecerá el tiempo para realizar una evaluación completa y exhaustiva. El tiempo es dinero, y estamos contra el reloj para un cliente no experto en tecnología, y necesitamos completar la mayor parte del trabajo primero: los problemas con el mayor impacto potencial y la mayor rotación de remediación.|
|La credibilidad puede ser un problema incluso si hacemos nuestras propias herramientas o explotamos manualmente cada servicio. No estamos compitiendo contra otros miembros de la industria, sino contra condiciones económicas preestablecidas y creencias personales del nivel de gestión del cliente. No comprenderían ni darían mucha importancia a los elogios. Solo quieren que el trabajo se haga en la mayor cantidad posible y en el menor tiempo posible.|
|Solo tienes que impresionarte a ti mismo, no a la comunidad de infosec. Si logramos lo primero, lo segundo vendrá naturalmente. Usando el mismo ejemplo anterior, muchos artistas con presencia en línea se desvían de sus objetivos originales en busca de validación en línea. Su arte se vuelve obsoleto y genérico para el ojo agudo, pero para el usuario cotidiano, contiene los elementos visuales y temas deseados, no aquellos que sus seguidores aún no saben que quieren. Como investigadores de seguridad o pentesters, solo debemos validar las vulnerabilidades, no validar nuestro ego.|

---

## Conclusion

Debemos analizar y conocer nuestras herramientas de adentro hacia afuera para mantener nuestras huellas cubiertas y evitar un evento catastrófico durante nuestra evaluación. Muchas herramientas pueden resultar impredecibles. Algunas pueden dejar rastros de actividad en el sistema objetivo, y algunas pueden dejar nuestra plataforma de ataque con puertas abiertas. Sin embargo, siempre y cuando sigamos las reglas aquí, pueden ser una valiosa plataforma educativa para principiantes y un mecanismo necesario para ahorrar tiempo para los profesionales.

No te dejes llevar por la visión de túnel. Usa la herramienta como una herramienta, no como un soporte vital para nuestra evaluación completa.

Por favor, lee toda la documentación técnica que puedas encontrar sobre cualquiera de nuestras herramientas. Conócelas íntimamente. No dejes ninguna piedra (o función o clase) sin mover. Esto nos ayudará a evitar comportamientos no deseados, un cliente irritado y un equipo de abogados.

Si auditamos nuestras herramientas y nos preparamos con una metodología sólida para chequeos preliminares y caminos de ataque, las herramientas nos ahorrarán tiempo para una investigación adicional y una exploración concreta y duradera de nuestro paradigma de investigación de seguridad. Considerando el ritmo acelerado al que aparecen más y más tecnologías en los entornos actuales, esta investigación adicional debe centrarse en una comprensión más profunda de los mecanismos de seguridad, avanzando nuestra auditoría hacia objetos de seguridad más abstractos y ampliando el espectro bajo el cual se realiza el análisis. Así es como evolucionamos como profesionales.