# Login Forms

Más allá del ámbito de Basic HTTP Authentication, muchas aplicaciones web emplean formularios de inicio de sesión personalizados como su mecanismo principal de autenticación. Estos formularios, aunque visualmente diversos, a menudo comparten mecánicas subyacentes comunes que los convierten en objetivos para ataques de fuerza bruta.

## Understanding Login Forms

Aunque los formularios de inicio de sesión pueden parecer simples cuadros que solicitan tu nombre de usuario y contraseña, representan una interacción compleja entre tecnologías del lado cliente y servidor. En esencia, los formularios de inicio de sesión son formularios HTML incrustados en una página web. Estos formularios generalmente incluyen campos de entrada (`<input>`) para capturar el nombre de usuario y la contraseña, junto con un botón de envío (`<button>` o `<input type="submit">`) para iniciar el proceso de autenticación.

## A Basic Login Form Example

La mayoría de los formularios de inicio de sesión siguen una estructura similar. Aquí hay un ejemplo:

```r
<form action="/login" method="post">
  <label for="username">Username:</label>
  <input type="text" id="username" name="username"><br><br>
  <label for="password">Password:</label>
  <input type="password" id="password" name="password"><br><br>
  <input type="submit" value="Submit">
</form>
```

Este formulario, al ser enviado, envía una solicitud POST al endpoint `/login` en el servidor, incluyendo el nombre de usuario y la contraseña ingresados como datos del formulario.

```r
POST /login HTTP/1.1
Host: www.example.com
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
Content-Length: 29

username=john&password=secret123
```

- El método `POST` indica que se están enviando datos al servidor para crear o actualizar un recurso.
- `/login` es el endpoint URL que maneja la solicitud de inicio de sesión.
- El encabezado `Content-Type` especifica cómo están codificados los datos en el cuerpo de la solicitud.
- El encabezado `Content-Length` indica el tamaño de los datos enviados.
- El cuerpo de la solicitud contiene el nombre de usuario y la contraseña, codificados como pares clave-valor.

Cuando un usuario interactúa con un formulario de inicio de sesión, su navegador maneja el procesamiento inicial. Captura las credenciales ingresadas, utilizando a menudo JavaScript para validación del lado cliente o sanitización de entradas. Al enviar el formulario, el navegador construye una solicitud HTTP POST que encapsula los datos del formulario, incluyendo el nombre de usuario y la contraseña, dentro de su cuerpo, generalmente codificados como `application/x-www-form-urlencoded` o `multipart/form-data`.

## http-post-form

**Para seguir este ejemplo, inicia el sistema objetivo desde la sección de preguntas al final de la página.**

El servicio `http-post-form` de Hydra está diseñado específicamente para atacar formularios de inicio de sesión. Permite la automatización de solicitudes POST, insertando dinámicamente combinaciones de nombre de usuario y contraseña en el cuerpo de la solicitud. Al aprovechar las capacidades de Hydra, los atacantes pueden probar de manera eficiente numerosas combinaciones de credenciales contra un formulario de inicio de sesión, potencialmente descubriendo inicios de sesión válidos.

La estructura general de un comando Hydra usando `http-post-form` se ve así:

```r
hydra [options] target http-post-form "path:params:condition_string"
```

### Understanding the Condition String

En el módulo `http-post-form` de Hydra, las condiciones de éxito y fracaso son cruciales para identificar correctamente intentos de inicio de sesión válidos e inválidos. Hydra se basa principalmente en las condiciones de fracaso (`F=...`) para determinar cuándo un intento ha fallado, pero también puedes especificar una condición de éxito (`S=...`) para indicar cuándo un inicio de sesión es exitoso.

La condición de fracaso (`F=...`) se usa para buscar una cadena específica en la respuesta del servidor que indique un intento de inicio de sesión fallido. Este es el enfoque más común, ya que muchos sitios web devuelven un mensaje de error (como "Invalid username or password") cuando el inicio de sesión falla. Por ejemplo, si un formulario de inicio de sesión devuelve el mensaje "Invalid credentials" tras un intento fallido, puedes configurar Hydra así:

```r
hydra ... http-post-form "/login:user=^USER^&pass=^PASS^:F=Invalid credentials"
```

En este caso, Hydra buscará la cadena "Invalid credentials" en cada respuesta. Si encuentra esta frase, marcará el intento de inicio de sesión como fallido y pasará a la siguiente combinación de nombre de usuario y contraseña.

Si no tienes un mensaje claro de fallo, pero tienes una condición de éxito distinta, como una redirección tras un inicio de sesión exitoso (usando el código de estado HTTP `302`) o contenido específico (como "Dashboard" o "Welcome"), puedes configurar Hydra para buscar esa condición de éxito usando `S=`. Por ejemplo:

```r
hydra ... http-post-form "/login:user=^USER^&pass=^PASS^:S=302"
```

En este caso, Hydra tratará cualquier respuesta con un código HTTP 302 como un inicio de sesión exitoso. Similarmente, si un inicio de sesión exitoso muestra contenido como "Dashboard," puedes configurar Hydra así:

```r
hydra ... http-post-form "/login:user=^USER^&pass=^PASS^:S=Dashboard"
```

### Manual Inspection

Al acceder al `IP:PORT` en tu navegador, se presenta un formulario de inicio de sesión básico. Usando las herramientas para desarrolladores del navegador (habitualmente haciendo clic derecho y seleccionando "Inspeccionar"), puedes ver el código HTML subyacente de este formulario. Aquí están sus componentes clave:

```r
<form method="POST">
    <h2>Login</h2>
    <label for="username">Username:</label>
    <input type="text" id="username" name="username">
    <label for="password">Password:</label>
    <input type="password" id="password" name="password">
    <input type="submit" value="Login">
</form>
```

Puntos clave para Hydra:

- `Method`: `POST` - Hydra deberá enviar solicitudes POST al servidor.
- Campos:
    - `Username`: El campo de entrada nombrado `username` será objetivo.
    - `Password`: El campo de entrada nombrado `password` será objetivo.

### Browser Developer Tools

Después de inspeccionar el formulario, abre las herramientas para desarrolladores de tu navegador (F12) y navega a la pestaña "Network." Realiza un intento de inicio de sesión con cualquier credencial. Esto te permitirá ver la solicitud POST enviada al servidor. En la pestaña "Network," localiza la solicitud correspondiente al envío del formulario y revisa los datos del formulario, encabezados y la respuesta del servidor.

### Proxy Interception

Para escenarios más complejos, interceptar el tráfico de red con una herramienta proxy como Burp Suite o OWASP ZAP puede ser invaluable. Configura tu navegador para enrutar su tráfico a través del proxy y luego interactúa con el formulario de inicio de sesión. El proxy capturará la solicitud POST, permitiéndote analizar todos sus componentes, incluyendo los parámetros y valores de inicio de sesión precisos.

## Constructing the params String for Hydra

Después de analizar la estructura y el comportamiento del formulario de inicio de sesión, es hora de construir el `params` string, un componente crítico del módulo `http-post-form` de Hydra. Este string encapsula los datos enviados al servidor con cada intento de inicio de sesión, imitando un envío legítimo del formulario.

Basándonos en nuestro análisis:

- El formulario envía datos a la ruta raíz (`/`).
- El campo `username` captura el nombre de usuario.
- El campo `password` captura la contraseña.
- Un mensaje de error "Invalid credentials" se muestra tras un inicio fallido.

Nuestro `params` string sería:

```r
/:username=^USER^&password=^PASS^:F=Invalid credentials
```

Ejemplo de comando Hydra:

```r
# Descargar wordlists
curl -s -O https://raw.githubusercontent.com/danielmiessler/SecLists/master/Usernames/top-usernames-shortlist.txt
curl -s -O https://raw.githubusercontent.com/danielmiessler/SecLists/master/Passwords/2023-200_most_used_passwords.txt
# Ejecutar Hydra
hydra -L top-usernames-shortlist.txt -P 2023-200_most_used_passwords.txt -f IP -s 5000 http-post-form "/:username=^USER^&password=^PASS^:F=Invalid credentials"
```

Una vez que Hydra encuentre las credenciales válidas, podrás iniciar sesión en el sitio web y recuperar la flag.