`Simple Mail Transfer Protocol` (`SMTP`) es un protocolo para enviar correos electrónicos en una red IP. Puede usarse entre un cliente de correo electrónico y un servidor de correo saliente o entre dos servidores SMTP. SMTP a menudo se combina con los protocolos IMAP o POP3, que pueden recuperar y enviar correos electrónicos. En principio, es un protocolo basado en cliente-servidor, aunque SMTP puede usarse entre un cliente y un servidor y entre dos servidores SMTP. En este caso, un servidor actúa efectivamente como cliente.

Por defecto, los servidores SMTP aceptan solicitudes de conexión en el puerto `25`. Sin embargo, los servidores SMTP más nuevos también usan otros puertos como el puerto TCP `587`. Este puerto se utiliza para recibir correos de usuarios/servidores autenticados, generalmente utilizando el comando STARTTLS para cambiar la conexión de texto sin formato existente a una conexión cifrada. Los datos de autenticación están protegidos y ya no son visibles en texto plano a través de la red. Al comienzo de la conexión, la autenticación ocurre cuando el cliente confirma su identidad con un nombre de usuario y una contraseña. Luego se pueden transmitir los correos electrónicos. Para este propósito, el cliente envía al servidor las direcciones del remitente y del destinatario, el contenido del correo electrónico y otra información y parámetros. Después de que se ha transmitido el correo electrónico, la conexión se termina nuevamente. El servidor de correo electrónico luego comienza a enviar el correo electrónico a otro servidor SMTP.

SMTP funciona sin cifrar sin medidas adicionales y transmite todos los comandos, datos o información de autenticación en texto claro. Para evitar la lectura no autorizada de datos, SMTP se utiliza junto con cifrado SSL/TLS. En ciertas circunstancias, un servidor utiliza un puerto diferente al puerto TCP estándar `25` para la conexión cifrada, por ejemplo, el puerto TCP `465`.

Una función esencial de un servidor SMTP es prevenir el spam utilizando mecanismos de autenticación que permiten solo a los usuarios autorizados enviar correos electrónicos. Para este propósito, la mayoría de los servidores SMTP modernos admiten la extensión del protocolo ESMTP con SMTP-Auth. Después de enviar su correo electrónico, el cliente SMTP, también conocido como `Mail User Agent` (`MUA`), lo convierte en un encabezado y un cuerpo y sube ambos al servidor SMTP. Este tiene un llamado `Mail Transfer Agent` (`MTA`), la base de software para enviar y recibir correos electrónicos. El MTA verifica el correo electrónico por tamaño y spam y luego lo almacena. Para aliviar al MTA, ocasionalmente se le precede de un `Mail Submission Agent` (`MSA`), que verifica la validez, es decir, el origen del correo electrónico. Este `MSA` también se llama servidor `Relay`. Estos son muy importantes más adelante, ya que el llamado `Open Relay Attack` se puede llevar a cabo en muchos servidores SMTP debido a una configuración incorrecta. Discutiremos este ataque y cómo identificar el punto débil para él un poco más tarde. El MTA luego busca en el DNS la dirección IP del servidor de correo del destinatario.

Al llegar al servidor SMTP de destino, los paquetes de datos se vuelven a ensamblar para formar un correo electrónico completo. Desde allí, el `Mail delivery agent` (`MDA`) lo transfiere al buzón del destinatario.

| Cliente (`MUA`) | ➞ | Submission Agent (`MSA`) | ➞ | Open Relay (`MTA`) | ➞ | Mail Delivery Agent (`MDA`) | ➞ | Mailbox (`POP3`/`IMAP`) |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|

Pero SMTP tiene dos desventajas inherentes al protocolo de red.

1. La primera es que enviar un correo electrónico usando SMTP no devuelve una confirmación de entrega utilizable. Aunque las especificaciones del protocolo prevén este tipo de notificación, su formato no está especificado por defecto, por lo que generalmente solo se devuelve un mensaje de error en inglés, incluido el encabezado del mensaje no entregado.

2. Los usuarios no están autenticados cuando se establece una conexión, por lo que el remitente de un correo electrónico no es confiable. Como resultado, los relés SMTP abiertos a menudo se usan indebidamente para enviar spam en masa. Los originadores utilizan direcciones de remitente falsas arbitrarias para no ser rastreados (suplantación de correo). Hoy en día, se utilizan muchas técnicas de seguridad diferentes para prevenir el uso indebido de servidores SMTP. Por ejemplo, los correos electrónicos sospechosos son rechazados o movidos a cuarentena (carpeta de spam). Por ejemplo, son responsables de esto el protocolo de identificación [DomainKeys](http://dkim.org/) (`DKIM`), el [Sender Policy Framework](https://dmarcian.com/what-is-spf/) (`SPF`).

Para este propósito, se ha desarrollado una extensión para SMTP llamada `Extended SMTP` (`ESMTP`). Cuando se habla de SMTP en general, generalmente se refieren a ESMTP. ESMTP utiliza TLS, que se hace después del comando `EHLO` enviando `STARTTLS`. Esto inicializa la conexión SMTP protegida por SSL, y desde este momento toda la conexión está cifrada y, por lo tanto, más o menos segura. Ahora la extensión [AUTH PLAIN](https://www.samlogic.net/articles/smtp-commands-reference-auth.htm) para autenticación también puede usarse de manera segura.

---
## Default Configuration

Cada servidor SMTP puede configurarse de muchas maneras, al igual que todos los demás servicios. Sin embargo, existen diferencias porque el servidor SMTP es solo responsable de enviar y reenviar correos electrónicos.

### Default Configuration

```r
cat /etc/postfix/main.cf | grep -v "#" | sed -r "/^\s*$/d"

smtpd_banner = ESMTP Server 
biff = no
append_dot_mydomain = no
readme_directory = no
compatibility_level = 2
smtp_tls_session_cache_database = btree:${data_directory}/smtp_scache
myhostname = mail1.inlanefreight.htb
alias_maps = hash:/etc/aliases
alias_database = hash:/etc/aliases
smtp_generic_maps = hash:/etc/postfix/generic
mydestination = $myhostname, localhost 
masquerade_domains = $myhostname
mynetworks = 127.0.0.0/8 10.129.0.0/16
mailbox_size_limit = 0
recipient_delimiter = +
smtp_bind_address = 0.0.0.0
inet_protocols = ipv4
smtpd_helo_restrictions = reject_invalid_hostname
home_mailbox = /home/postfix
```

El envío y la comunicación también se realizan mediante comandos especiales que hacen que el servidor SMTP haga lo que el usuario requiere.

|**Comando**|**Descripción**|
|---|---|
|`AUTH PLAIN`|AUTH es una extensión del servicio utilizada para autenticar al cliente.|
|`HELO`|El cliente se registra con su nombre de computadora y así inicia la sesión.|
|`MAIL FROM`|El cliente nombra al remitente del correo electrónico.|
|`RCPT TO`|El cliente nombra al destinatario del correo electrónico.|
|`DATA`|El cliente inicia la transmisión del correo electrónico.|
|`RSET`|El cliente aborta la transmisión iniciada pero mantiene la conexión entre cliente y servidor.|
|`VRFY`|El cliente verifica si hay un buzón disponible para la transferencia de mensajes.|
|`EXPN`|El cliente también verifica si hay un buzón disponible para mensajería con este comando.|
|`NOOP`|El cliente solicita una respuesta del servidor para evitar la desconexión debido a tiempo de espera.|
|`QUIT`|El cliente termina la sesión.|

Para interactuar con el servidor SMTP, podemos usar la herramienta `telnet` para inicializar una conexión TCP con el servidor SMTP. La inicialización real de la sesión se realiza con el comando mencionado anteriormente, `HELO` o `EHLO`.

### Telnet - HELO/EHLO

```r
telnet 10.129.14.128 25

Trying 10.129.14.128...
Connected to 10.129.14.128.
Escape character is '^]'.
220 ESMTP Server 


HELO mail1.inlanefreight.htb

250 mail1.inlanefreight.htb


EHLO mail1

250-mail1.inlanefreight.htb
250-PIPELINING
250-SIZE 10240000
250-ETRN
250-ENHANCEDSTATUSCODES
250-8BITMIME
250-DSN
250-SMTPUTF8
250 CHUNKING
```

El comando `VRFY` puede usarse para enumerar usuarios existentes en el sistema. Sin embargo, esto no siempre funciona. Dependiendo de cómo esté configurado el servidor SMTP, el servidor SMTP puede emitir el `código 252` y confirmar la existencia de un usuario que no existe en el sistema. Se puede encontrar una lista de todos los códigos de respuesta SMTP [aquí](https://serversmtp.com/smtp-error/).

### Telnet - VRFY

```r
telnet 10.129.14.128 25

Trying 10.129.14.128...
Connected to 10.129.14.128.
Escape character is '^]'.
220 ESMTP Server 

VRFY root

252 2.0.0 root


VRFY cry0l1t3

252 2.0.0 cry0l1t3


VRFY testuser



252 2.0.0 testuser


VRFY aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa

252 2.0.0 aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa
```

Por lo tanto, uno nunca debe confiar completamente en los resultados de las herramientas automáticas. Después de todo, ejecutan comandos preconfigurados, pero ninguna de las funciones establece explícitamente cómo el administrador configura el servidor probado.

A veces, es posible que tengamos que trabajar a través de un proxy web. También podemos hacer que este proxy web se conecte al servidor SMTP. El comando que enviaríamos se vería algo así: `CONNECT 10.129.14.128:25 HTTP/1.0`

Todos los comandos que ingresamos en la línea de comandos para enviar un correo electrónico los conocemos de cualquier programa cliente de correo electrónico como Thunderbird, Gmail, Outlook y muchos otros. Especificamos el `asunto`, a quién debe ir el correo electrónico, CC, BCC y la información que queremos compartir con otros. Por supuesto, lo mismo funciona desde la línea de comandos.

### Send an Email

```r
telnet 10.129.14.128 25

Trying 10.129.14.128...
Connected to 10.129.14.128.
Escape character is '^]'.
220 ESMTP Server


EHLO inlanefreight.htb

250-mail1.inlanefreight.htb
250-PIPELINING
250-SIZE 10240000
250-ETRN
250-ENHANCEDSTATUSCODES
250-8BITMIME
250-DSN
250-SMTPUTF8
250 CHUNKING


MAIL FROM: <cry0l1t3@inlanefreight.htb>

250 2.1.0 Ok


RCPT TO: <mrb3n@inlanefreight.htb> NOTIFY=success,failure

250 2.1.5 Ok


DATA

354 End data with <CR><LF>.<CR><LF>

From: <cry0l1t3@inlanefreight.htb>
To: <mrb3n@inlanefreight.htb>
Subject: DB
Date: Tue, 28 Sept 2021 16:32:51 +0200
Hey man, I am trying to access our XY-DB but the creds don't work. 
Did you make any changes there?
.

250 2.0.0 Ok: queued as 6E1CF1681AB


QUIT

221 2.0.0 Bye
Connection closed by foreign host.
```

El encabezado del correo es el portador de una gran cantidad de información interesante en un correo electrónico. Entre otras cosas, proporciona información sobre el remitente y el destinatario, el tiempo de envío y llegada, las estaciones por las que pasó el correo electrónico en su camino, el contenido y formato del mensaje, y el remitente y destinatario.

Parte de esta información es obligatoria, como la información del remitente y cuándo se creó el correo electrónico. Otra información es opcional. Sin embargo, el encabezado del correo no contiene ninguna información necesaria para la entrega técnica. Se transmite como parte del protocolo de transmisión. Tanto el remitente como el destinatario pueden acceder al encabezado de un correo electrónico, aunque no es visible a primera vista. La estructura de un encabezado de correo está definida por [RFC5322](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc5322).

---
## Dangerous Settings

Para evitar que los correos electrónicos enviados sean filtrados por filtros de spam y no lleguen al destinatario, el remitente puede usar un servidor de retransmisión que el destinatario confíe. Es un servidor SMTP que es conocido y verificado por todos los demás. Como regla general, el remitente debe autenticarse en el servidor de retransmisión antes de usarlo.

A menudo, los administradores no tienen una visión general de qué rangos de IP deben permitir. Esto resulta en una mala configuración del servidor SMTP que todavía encontraremos a menudo en pruebas de penetración externas e internas. Por lo tanto, permiten todas las direcciones IP para no causar errores en el tráfico de correo electrónico y así no perturbar o interrumpir sin querer la comunicación con clientes potenciales y actuales.

### Open Relay Configuration

```r
mynetworks = 0.0.0.0/0
```

Con esta configuración, este servidor SMTP puede enviar correos electrónicos falsos e iniciar la comunicación entre múltiples partes. Otra posibilidad de ataque sería suplantar el correo y leerlo.

---
## Footprinting the Service

Los scripts predeterminados de Nmap incluyen `smtp-commands`, que usa el comando `EHLO` para enumerar todos los comandos posibles que se pueden ejecutar en el servidor SMTP de destino.

### Nmap

```r
sudo nmap 10.129.14.128 -sC -sV -p25

Starting Nmap 7.80 ( https://nmap.org ) at 2021-09-27 17:56 CEST
Nmap scan report for 10.129.14.128
Host is up (0.00025s latency).

PORT   STATE SERVICE VERSION
25/tcp open  smtp    Postfix smtpd
|_smtp-commands: mail1.inlanefreight.htb, PIPELINING, SIZE 10240000, VRFY, ETRN, ENHANCEDSTATUSCODES, 8BITMIME, DSN, SMTPUTF8, CHUNKING, 
MAC Address: 00:00:00:00:00:00 (VMware)

Service detection performed. Please report any incorrect results at https://nmap.org/submit/ .
Nmap done: 1 IP address (1 host up) scanned in 14.09 seconds
```

Sin embargo, también podemos usar el script NSE [smtp-open-relay](https://nmap.org/nsedoc/scripts/smtp-open-relay.html) para identificar el servidor SMTP de destino como un open relay usando 16 pruebas diferentes. Si también imprimimos la salida del escaneo en detalle, también podremos ver qué pruebas está ejecutando el script.

### Nmap - Open Relay

```r
sudo nmap 10.129.14.128 -p25 --script smtp-open-relay -v

Starting Nmap 7.80 ( https://nmap.org ) at 2021-09-30 02:29 CEST
NSE: Loaded 1 scripts for scanning.
NSE: Script Pre-scanning.
Initiating NSE at 02:29
Completed NSE at 02:29, 0.00s elapsed
Initiating ARP Ping Scan at 02:29
Scanning 10.129.14.128 [1 port]
Completed ARP Ping Scan at 02:29, 0.06s elapsed (1 total hosts)
Initiating Parallel DNS resolution of 1 host. at 02:29
Completed Parallel DNS resolution of 1 host. at 02:29, 0.03s elapsed
Initiating SYN Stealth Scan at 02:29
Scanning 10.129.14.128 [1 port]
Discovered open port 25/tcp on 10.129.14.128
Completed SYN Stealth Scan at 02:29, 0.06s elapsed (1 total ports)
NSE: Script scanning 10.129.14.128.
Initiating NSE at 02:29
Completed NSE at 02:29, 0.07s elapsed
Nmap scan report for 10.129.14.128
Host is up (0.00020s latency).

PORT   STATE SERVICE
25/tcp open  smtp
| smtp-open-relay: Server is an open relay (16/16 tests)
|  MAIL FROM:<> -> RCPT TO:<relaytest@nmap.scanme.org>
|  MAIL FROM:<antispam@nmap.scanme.org> -> RCPT TO:<relaytest@nmap.scanme.org>
|  MAIL FROM:<antispam@ESMTP> -> RCPT TO:<relaytest@nmap.scanme.org>
|  MAIL FROM:<antispam@[10.129.14.128]> -> RCPT TO:<relaytest@nmap.scanme.org>
|  MAIL FROM:<antispam@[10.129.14.128]> -> RCPT TO:<relaytest%nmap.scanme.org@[10.129.14.128]>
|  MAIL FROM:<antispam@[10.129.14.128]> -> RCPT TO:<relaytest%nmap.scanme.org@ESMTP>
|  MAIL FROM:<antispam@[10.129.14.128]> -> RCPT TO:<"relaytest@nmap.scanme.org">
|  MAIL FROM:<antispam@[10.129.14.128]> -> RCPT TO:<"relaytest%nmap.scanme.org">
|  MAIL FROM:<antispam@[10.129.14.128]> -> RCPT TO:<relaytest@nmap.scanme.org@[10.129.14.128]>
|  MAIL FROM:<antispam@[10.129.14.128]> -> RCPT TO:<"relaytest@nmap.scanme.org"@[10.129.14.128]>
|  MAIL FROM:<antispam@[10.129.14.128]> -> RCPT TO:<relaytest@nmap.scanme.org@ESMTP>
|  MAIL FROM:<antispam@[10.129.14.128]> -> RCPT TO:<@[10.129.14.128]:relaytest@nmap.scanme.org>
|  MAIL FROM:<antispam@[10.129

.14.128]> -> RCPT TO:<@ESMTP:relaytest@nmap.scanme.org>
|  MAIL FROM:<antispam@[10.129.14.128]> -> RCPT TO:<nmap.scanme.org!relaytest>
|  MAIL FROM:<antispam@[10.129.14.128]> -> RCPT TO:<nmap.scanme.org!relaytest@[10.129.14.128]>
|_ MAIL FROM:<antispam@[10.129.14.128]> -> RCPT TO:<nmap.scanme.org!relaytest@ESMTP>
MAC Address: 00:00:00:00:00:00 (VMware)

NSE: Script Post-scanning.
Initiating NSE at 02:29
Completed NSE at 02:29, 0.00s elapsed
Read data files from: /usr/bin/../share/nmap
Nmap done: 1 IP address (1 host up) scanned in 0.48 seconds
           Raw packets sent: 2 (72B) | Rcvd: 2 (72B)
```