<iframe src="https://drive.google.com/file/d/18wgiyQd9oaB0twP_a31xrMYDi4O2JZ3J/preview" width="640" height="480" allow="autoplay"></iframe>




### Active Directory Attacks

Core Impact se puede usar para atacar Active Directory durante un engagement de pruebas de penetración. Este breve video de entrenamiento te guía a través de cómo realizar ataques a Active Directory en Core Impact.

1. **Introducción:**
   - Para atacar Active Directory, primero necesitamos acceder al primer sistema dentro del dominio y comenzar el ataque desde allí.
   - Tenemos un sistema Windows que ya ha sido atacado con un agente de usuario regular, y hemos logrado escalar privilegios.

2. **Uso de Mimikatz:**
   - Usamos Mimikatz para obtener información sobre la máquina, usuarios, hashes y credenciales del host.
   - Hacemos clic derecho en el agente y ejecutamos Mimikatz para empezar a recopilar información sobre el dominio.

3. **Inyección de Procesos del Agente:**
   - Revisamos la lista de procesos en el sistema atacado y seleccionamos el proceso `explorer` con ID 5456.
   - Inyectamos un agente en este proceso utilizando el módulo de inyección de procesos.

4. **Recopilación de Información del Dominio:**
   - Con un usuario de dominio, configuramos un pivot hacia ese sistema y ejecutamos el módulo de recopilación de información del dominio de Windows.
   - Recopilamos políticas de cuentas de dominio, dominios de confianza, grupos de dominio y controladores de dominio.

5. **Ataques Kerberos:**
   - Utilizamos identidades validadas para ejecutar ataques Kerberos.
   - Intentamos crackear cuentas de usuario integradas obteniendo sus tickets.

6. **Ataque Kerberoasting:**
   - Ejecutamos el módulo para recopilar cuentas de usuario sin autenticación Kerberos.
   - Usamos las cuentas obtenidas para intentar atacar el controlador de dominio.

7. **Instalación de Agentes:**
   - Usamos WMI para instalar un agente en el controlador de dominio con las credenciales obtenidas.
   - Ejecutamos el módulo de Windows Secrets Dump para obtener más información del dominio.

8. **Creación de Golden Ticket:**
   - Utilizamos PowerShell para obtener el SID del dominio.
   - Creamos un golden ticket con las credenciales y el SID obtenidos.
   - Ahora podemos movernos libremente por el dominio utilizando el golden ticket.

---

### Transcripción del Video

1. **Introducción:**
   - Explicación sobre cómo usar Core Impact para atacar Active Directory.
   - Uso de un sistema Windows previamente comprometido con un agente regular.

2. **Escalada de Privilegios:**
   - Uso de Mimikatz para obtener información del dominio y credenciales.
   - Selección e inyección de procesos del agente en un proceso del sistema.

3. **Recopilación de Información del Dominio:**
   - Ejecución del módulo de recopilación de información del dominio de Windows.
   - Obtención de políticas de cuentas de dominio y otras informaciones relevantes.

4. **Ataques Kerberos y Kerberoasting:**
   - Uso de identidades validadas para realizar ataques Kerberos.
   - Intento de crackear cuentas de usuario sin autenticación Kerberos.

5. **Instalación de Agentes y Golden Ticket:**
   - Instalación de un agente en el controlador de dominio usando WMI.
   - Ejecución de Windows Secrets Dump para obtener más credenciales y datos.
   - Creación de un golden ticket utilizando PowerShell y las credenciales obtenidas.

Este tutorial proporciona una guía paso a paso para comprometer un dominio de Active Directory utilizando Core Impact y diversas técnicas de ataque.
