La documentación y los informes adecuados son habilidades blandas críticas para cualquier rol en IT o infosec. Puede ser tedioso y llevar mucho tiempo, pero si nos organizamos adecuadamente y practicamos la "documentación sobre la marcha" (documenting as you go), puede ser un proceso mucho más fluido. Hay muchas oportunidades para refinar tu formato de toma de notas, encontrar la mejor herramienta para tus propósitos y descubrir el mejor formato de directorio para ti. Los consejos en este módulo son solo eso, una colección de cosas que nos han funcionado bien. Es esencial desarrollar tu propio estilo que se ajuste mejor a tu flujo de trabajo y que no complique demasiado las cosas. Ya sea que ya estés trabajando en infosec o aún estés tratando de entrar en la industria, siempre es bueno encontrar oportunidades para refinar esta habilidad blanda crítica.

---

## Practicing

Hay varias formas de practicar:

- Experimenta con varias herramientas de notetaking mientras juegas con active y retired HTB boxes, End Games, Pro Labs, Academy modules y otro contenido de training. Registra tu enumeration, exploitation, post-exploitation, findings, scans, etc., con el mayor detalle posible.

- Practica acercándote a individual boxes y labs como si fueran una real-world engagement y utiliza reporting templates para practicar la redacción de informes profesionales. Puedes usar el report template proporcionado con este módulo, encontrar sample pentest reports en GitHub o usar los report templates incluidos en herramientas como [WriteHat](https://github.com/blacklanternsecurity/writehat), [Pwndoc](https://github.com/pwndoc/pwndoc), o algo similar.

- Lee informes en el [public pentesting reports repo](https://github.com/juliocesarfort/public-pentesting-reports) para exponerte a varios estilos de reporting.

- Si no tienes tiempo para crear un full-blown report para cada box que juegues, al menos, elige 1-2 vulnerabilidades en la box o lab y escríbelas como professional findings en tus notas. Haz esto suficientes veces y tendrás los ingredientes para una solid findings database.

- Inicia un personal blog y haz walkthroughs de retired HTB boxes y challenges, tier0 modules y CTFs en los que participes. Escribe sobre vulnerabilidades y técnicas que te interesen, incluso si ya existen otros blog posts sobre el tema. Crear posts bien pensados sobre tus tecnologías, video games o intereses personales favoritos es otra excelente manera de practicar tus habilidades de escritura. Tu blog puede ser algo que los potencial employers encuentren o un gran activo para agregar cuando solicites un trabajo.

- Comparte tus escritos con amigos, peers y colleagues y pídeles feedback sobre cómo puedes mejorar.

- Encuentra blogs de otras personas cuyo writing style disfrutes y lee sus posts regularmente para obtener diferentes puntos de vista sobre cómo las personas abordan problemas y obtener ideas sobre diferentes formas de describir findings, concepts e ideas. Leer puede ayudarnos a crecer como escritores.

- Puede ser muy beneficioso usar GitHub Pages y un Git workflow para documentar personal projects, familiarizarte con Git y practicar thorough documentation.

Ser un buen escritor puede ayudarte en muchos aspectos de tu carrera. La comunicación escrita profesional no es una habilidad que puedas aprender de la noche a la mañana y es algo que solo puedes mejorar con considerable práctica. Las habilidades de escritura profesional pueden elevarte a nuevas alturas y hacerte más efectivo en casi todos los roles que asumas en tu carrera, incluso si no es penetration testing o incluso como consultant; ¡tal vez incluso estarás escribiendo HTB Academy modules algún día!

---

## Next Steps

Después de este módulo, recomiendo completar el módulo `Penetration Testing Process` (si no lo has hecho ya) para comprender mejor el panorama general y cómo cada módulo en el path `Penetration Tester` se relaciona. Finalmente, completa el módulo `Attacking Enterprise Networks`. Este puede considerarse el capstone module para el path `Penetration Tester` y reúne las habilidades enseñadas en cada módulo en una simulated External Penetration Test resultando en internal compromise. Aborda la network en este módulo como un real-world penetration test y practica tus habilidades de documentación y reporting.