<iframe src="https://drive.google.com/file/d/18hl6ofp7Tmz-ROrdFSpvPLX2J9kvWCpd/preview" width="640" height="480" allow="autoplay"></iframe>




Core Impact incluye un módulo que permite el uso de .NET assemblies en tus pruebas de penetración. Mira este video para aprender cómo realizar pruebas utilizando el módulo.

---

**Transcripción del Video:**

1. **Introducción:**
    
    - Demostración de cómo utilizar herramientas externas de .NET con Core Impact y los beneficios que se pueden obtener de ellas.
2. **Uso del SharpHound:**
    
    - Acceso a la interfaz de Core Impact con un agente en el sistema.
    - Ejemplo del uso del colector SharpHound para trabajar con BloodHound.
    - Selección del módulo "Collect AD data with SharpHound" en la sección de información local.
    - Configuración del archivo SharpHound y la carpeta de salida en el directorio de descargas del usuario del dominio.
    - Ejecución del módulo y visualización de la información en el log del módulo.
    - Descarga del archivo resultante y carga en BloodHound para obtener el mapeo completo del dominio.
3. **Ejemplo de BloodHound:**
    
    - Carga de la base de datos en BloodHound y visualización de la información obtenida, como los administradores del dominio y cuentas vulnerables.
    - Identificación de las rutas más cortas hacia los administradores del dominio.
4. **Ejecución de .NET Assembly en Post Explotación:**
    
    - Selección del módulo ".NET Assembly Execution" en la sección de post explotación.
    - Ejemplo de ejecución de una herramienta que muestra una ventana emergente en la máquina objetivo pidiendo credenciales del usuario.
    - Recolección de las credenciales ingresadas por el usuario y visualización en el log del módulo.
5. **Uso de SharpUp:**
    
    - Ejecución de SharpUp para obtener información sobre el sistema, como el estado del antivirus, posibles vulnerabilidades y oportunidades para la escalada de privilegios.
    - Ejemplo de cómo obtener información detallada del sistema utilizando SharpUp.
6. **Beneficios de los .NET Assemblies:**
    
    - Explicación de cómo los paquetes de .NET assemblies pueden ser útiles en las pruebas de penetración.
    - Presentación de ejemplos de códigos que pueden ser utilizados para obtener información o realizar ataques internos.
    - Mención de otras herramientas de la comunidad que pueden ser utilizadas junto con Core Impact para mejorar las pruebas de seguridad.

---

Este video demuestra cómo utilizar el módulo de .NET assemblies en Core Impact para realizar pruebas de penetración efectivas. La integración de herramientas como SharpHound y SharpUp permite obtener información detallada y ejecutar ataques dirigidos dentro de un entorno de dominio. Utilizando estos módulos, los testers pueden mejorar significativamente la eficacia de sus pruebas y la profundidad de la información recolectada.
