<iframe src="https://drive.google.com/file/d/18OCy-9C-0otVWIXclXjgEloUGy7QFCws/preview" width="640" height="480" allow="autoplay"></iframe>



### MITRE ATT&CK

Core Impact 21.2 incorporó el framework [MITRE ATT&CK™](https://www.coresecurity.com/blog/what-is-mitre-attack-framework) en la solución para proporcionar más información sobre las debilidades de seguridad. Este video de entrenamiento destaca las capacidades de informes del MITRE ATT&CK Navigator, además de cómo encontrar los exploits de Log4j.

**Transcripción del Video:**

1. **Introducción:**
   - Vamos a revisar algunas de las nuevas características que hemos añadido a Core Impact.
   - Deberían estar viendo mi pantalla de Core Impact ahora mismo y una de las primeras cosas que les mostraré es cómo encontrar las nuevas vulnerabilidades de Log4Shell.
   - En la pestaña de módulos, pueden buscar estas vulnerabilidades como cualquier otro exploit que les interese encontrar. Simplemente búsquenlas, arrástrenlas y suéltenlas en un host vulnerable que deseen atacar y ejecuten.

2. **Vista Gráfica:**
   - Hemos añadido una vista gráfica recientemente. Están viendo mi vista de lista estándar, la apariencia tradicional de Core Impact.
   - Si hago clic en la vista de mapa, ahora verán mis entidades como un mapa gráfico interactivo. Pueden interactuar con el mapa, extender sus capacidades, cambiar su tamaño y comenzar a interactuar con las diferentes piezas del sistema.
   - Ahora también tenemos la capacidad de hacer comandos adicionales. Si hago clic en un agente desplegado, verán que tengo capacidades interactivas para realizar acciones como obtener una lista de archivos en este sistema externo directamente desde aquí.

3. **Interacción con el Sistema:**
   - Puedo interactuar con las pruebas al estilo RPG. Por ejemplo, si quiero hacer un ataque y ejecución de penetración en uno de mis servidores Linux, puedo hacerlo directamente desde aquí seleccionando "Attack and Penetrate" en el menú contextual.
   - Esto iniciará el asistente que ejecutará nuestras pruebas estándar contra el sistema objetivo y podremos ver la salida del módulo a medida que se ejecuta.
   - Todo esto se puede hacer desde la vista gráfica sin necesidad de cambiar a la vista de lista tradicional.

4. **Nuevas Capacidades:**
   - Hemos añadido capacidades adicionales dentro de la vista de mapa, permitiendo trabajar con los diferentes sistemas de manera más interactiva.
   - Continuamos mejorando y añadiendo nuevas características y funcionalidades dentro de las herramientas.

5. **Módulos de MITRE y NIST:**
   - Para encontrar estos nuevos módulos, simplemente búsquenlos en el sistema.
   - Por ejemplo, pueden buscar el informe "NIST 800 Navigator Report" o el "MITRE ATT&CK Navigator Report".
   - Al buscar y seleccionar el módulo de MITRE ATT&CK Navigator Report, creamos un archivo con una superposición para el framework de navegación de MITRE ATT&CK.

6. **Importar y Analizar:**
   - Una vez que tienen el archivo creado, pueden ir a la página del Navigator de ATT&CK e importar la superposición localmente.
   - Esto les proporcionará una representación gráfica de lo que se hizo dentro de Core Impact, lo que fue defendido con éxito, lo que permitió el acceso a un sistema, y más detalles sobre las tácticas y técnicas implementadas.
   - Pueden obtener más información sobre estas tácticas y técnicas al pasar el cursor sobre los diferentes bloques dentro de la representación gráfica.

7. **Extensión de Capacidades:**
   - Hablamos sobre extender esto aún más y convertirlo en un estilo de ofensa frontal, permitiendo seleccionar tácticas y técnicas que les gustaría implementar dentro de Core Impact y luego pasar esto para que Core Impact pruebe contra esos TTPs específicos.

Este video muestra cómo utilizar el framework MITRE ATT&CK en Core Impact para identificar vulnerabilidades y debilidades en la seguridad, además de proporcionar capacidades gráficas interactivas para gestionar y analizar los resultados de las pruebas de penetración.
