La enumeración es un término ampliamente utilizado en la ciberseguridad. Representa la recopilación de información utilizando métodos activos (escaneos) y pasivos (uso de proveedores de terceros). Es importante señalar que OSINT es un procedimiento independiente y debe realizarse por separado de la enumeración porque `OSINT is based exclusively on passive information gathering` y no implica una enumeración activa del objetivo dado. La enumeración es un ciclo en el que recopilamos información repetidamente basada en los datos que tenemos o que ya hemos descubierto.

La información puede recopilarse de dominios, direcciones IP, servicios accesibles y muchas otras fuentes.

Una vez que hemos identificado objetivos en la infraestructura de nuestro cliente, necesitamos examinar los servicios y protocolos individuales. En la mayoría de los casos, estos son servicios que permiten la comunicación entre clientes, la infraestructura, la administración y los empleados.

Si imaginamos que hemos sido contratados para investigar la seguridad informática de una empresa, comenzaremos a desarrollar un entendimiento general de la funcionalidad de la empresa. Por ejemplo, necesitamos entender cómo está estructurada la empresa, qué servicios y proveedores de terceros utiliza, qué medidas de seguridad pueden estar en lugar, y más. Aquí es donde esta etapa puede ser un poco malentendida porque la mayoría de las personas se centran en lo obvio e intentan forzar su entrada en los sistemas de la empresa en lugar de entender cómo está configurada la infraestructura y qué aspectos técnicos y servicios son necesarios para poder ofrecer un servicio específico.

Un ejemplo de tal enfoque erróneo podría ser que después de encontrar servicios de autenticación como SSH, RDP, WinRM y similares, intentemos forzar la entrada con contraseñas y nombres de usuario comunes/débiles. Desafortunadamente, el fuerza bruta es un método ruidoso y puede llevar fácilmente a ser incluido en una lista negra, haciendo imposible realizar más pruebas. Principalmente, esto puede ocurrir si no conocemos las medidas de seguridad defensiva de la empresa y su infraestructura. Algunos pueden sonreír ante este enfoque, pero la experiencia ha demostrado que demasiados probadores adoptan este tipo de enfoque.

`Our goal is not to get at the systems but to find all the ways to get there.`

Podemos pensar en esto como una analogía de un cazador de tesoros preparándose para su expedición. Él no simplemente tomaría una pala y comenzaría a cavar en algún lugar al azar, sino que planificaría y reuniría su equipo, estudiaría mapas y aprendería sobre el terreno que tiene que cubrir y dónde puede estar el tesoro para poder traer las herramientas adecuadas. Si va por ahí cavando agujeros en todas partes, causará daños, perderá tiempo y energía, y probablemente nunca logrará su objetivo. Lo mismo puede decirse de entender la infraestructura interna y externa de una empresa, mapearla y formular cuidadosamente nuestro plan de ataque.

Los principios de enumeración se basan en algunas preguntas que facilitarán todas nuestras investigaciones en cualquier situación concebible. En la mayoría de los casos, el enfoque principal de muchos probadores de penetración está en lo que pueden ver y no en lo que no pueden ver. Sin embargo, incluso lo que no podemos ver es relevante para nosotros y puede ser de gran importancia. La diferencia aquí es que comenzamos a ver los componentes y aspectos que no son visibles a primera vista con nuestra experiencia.

- ¿Qué podemos ver?
- ¿Qué razones podemos tener para verlo?
- ¿Qué imagen nos crea lo que vemos?
- ¿Qué ganamos de ello?
- ¿Cómo podemos usarlo?
- ¿Qué no podemos ver?
- ¿Qué razones puede haber para que no lo veamos?
- ¿Qué imagen nos resulta de lo que no vemos?

Un aspecto importante que no debe confundirse aquí es que siempre hay excepciones a las reglas. Los principios, sin embargo, no cambian. Otra ventaja de estos principios es que podemos ver, a partir de las tareas prácticas, que no nos faltan habilidades de prueba de penetración sino comprensión técnica cuando de repente no sabemos cómo proceder porque nuestra tarea principal no es explotar las máquinas sino encontrar cómo pueden ser explotadas.

| **`No.`** | **`Principle`**                                                        |
| --------- | ---------------------------------------------------------------------- |
| 1.        | Hay más de lo que se ve. Considera todos los puntos de vista.          |
| 2.        | Distingue entre lo que vemos y lo que no vemos.                        |
| 3.        | Siempre hay maneras de obtener más información. Comprende el objetivo. |

Para familiarizarnos con estos principios, deberíamos escribir estas preguntas y principios donde siempre podamos verlos y referirnos a ellos con facilidad.