`Subdomain Brute-Force Enumeration` es una técnica poderosa de descubrimiento activo de subdominios que utiliza listas predefinidas de nombres potenciales de subdominios. Este enfoque prueba sistemáticamente estos nombres contra el dominio objetivo para identificar subdominios válidos. Al usar listas de palabras cuidadosamente elaboradas, puedes aumentar significativamente la eficiencia y efectividad de tus esfuerzos de descubrimiento de subdominios.

El proceso se divide en cuatro pasos:

1. **Wordlist Selection**: El proceso comienza seleccionando una lista de palabras que contenga nombres potenciales de subdominios. Estas listas pueden ser:
    - `General-Purpose`: Conteniendo una amplia gama de nombres comunes de subdominios (por ejemplo, `dev`, `staging`, `blog`, `mail`, `admin`, `test`). Este enfoque es útil cuando no conoces las convenciones de nombres del objetivo.
    - `Targeted`: Enfocadas en industrias específicas, tecnologías o patrones de nombres relevantes para el objetivo. Este enfoque es más eficiente y reduce las posibilidades de falsos positivos.
    - `Custom`: Puedes crear tu propia lista de palabras basada en palabras clave específicas, patrones o inteligencia recopilada de otras fuentes.
2. **Iteration and Querying**: Un script o herramienta itera a través de la lista de palabras, agregando cada palabra o frase al dominio principal (por ejemplo, `example.com`) para crear nombres potenciales de subdominios (por ejemplo, `dev.example.com`, `staging.example.com`).
3. **DNS Lookup**: Se realiza una consulta DNS para cada subdominio potencial para verificar si se resuelve a una dirección IP. Esto generalmente se hace utilizando el tipo de registro A o AAAA.
4. **Filtering and Validation**: Si un subdominio se resuelve correctamente, se agrega a una lista de subdominios válidos. Se pueden tomar pasos adicionales de validación para confirmar la existencia y funcionalidad del subdominio (por ejemplo, intentando acceder a él a través de un navegador web).

Existen varias herramientas que destacan en la enumeración por fuerza bruta:

|Herramienta|Descripción|
|---|---|
|[dnsenum](https://github.com/fwaeytens/dnsenum)|Herramienta integral de enumeración DNS que soporta ataques de diccionario y fuerza bruta para descubrir subdominios.|
|[fierce](https://github.com/mschwager/fierce)|Herramienta fácil de usar para el descubrimiento recursivo de subdominios, con detección de comodines y una interfaz fácil de usar.|
|[dnsrecon](https://github.com/darkoperator/dnsrecon)|Herramienta versátil que combina múltiples técnicas de reconocimiento DNS y ofrece formatos de salida personalizables.|
|[amass](https://github.com/owasp-amass/amass)|Herramienta activamente mantenida enfocada en el descubrimiento de subdominios, conocida por su integración con otras herramientas y fuentes de datos extensivas.|
|[assetfinder](https://github.com/tomnomnom/assetfinder)|Herramienta simple pero efectiva para encontrar subdominios utilizando varias técnicas, ideal para escaneos rápidos y ligeros.|
|[puredns](https://github.com/d3mondev/puredns)|Herramienta poderosa y flexible de fuerza bruta DNS, capaz de resolver y filtrar resultados de manera efectiva.|

### DNSEnum

`dnsenum` es una herramienta de línea de comandos versátil y ampliamente utilizada escrita en Perl. Es un conjunto de herramientas integral para el reconocimiento DNS, que proporciona diversas funcionalidades para recopilar información sobre la infraestructura DNS de un dominio objetivo y sus posibles subdominios. La herramienta ofrece varias funciones clave:

- `DNS Record Enumeration`: `dnsenum` puede recuperar varios registros DNS, incluidos registros A, AAAA, NS, MX y TXT, proporcionando una visión completa de la configuración DNS del objetivo.
- `Zone Transfer Attempts`: La herramienta intenta automáticamente transferencias de zona desde los servidores de nombres descubiertos. Aunque la mayoría de los servidores están configurados para evitar transferencias de zona no autorizadas, un intento exitoso puede revelar una gran cantidad de información DNS.
- `Subdomain Brute-Forcing`: `dnsenum` soporta la enumeración por fuerza bruta de subdominios utilizando una lista de palabras. Esto implica probar sistemáticamente nombres potenciales de subdominios contra el dominio objetivo para identificar los válidos.
- `Google Scraping`: La herramienta puede raspar resultados de búsqueda de Google para encontrar subdominios adicionales que podrían no estar listados directamente en los registros DNS.
- `Reverse Lookup`: `dnsenum` puede realizar búsquedas inversas de DNS para identificar dominios asociados con una dirección IP dada, lo que puede revelar otros sitios web alojados en el mismo servidor.
- `WHOIS Lookups`: La herramienta también puede realizar consultas WHOIS para recopilar información sobre la propiedad y los detalles de registro del dominio.

Veamos `dnsenum` en acción demostrando cómo enumerar subdominios para nuestro objetivo, `inlanefreight.com`. En esta demostración, usaremos la lista de palabras `subdomains-top1million-5000.txt` de [SecLists](https://github.com/danielmiessler/SecLists), que contiene los 5000 subdominios más comunes.

```r
dnsenum --enum inlanefreight.com -f /usr/share/SecLists/Discovery/DNS/subdomains-top1million-110000.txt -r
```

En este comando:

- `dnsenum --enum inlanefreight.com`: Especificamos el dominio objetivo que queremos enumerar, junto con un atajo para algunas opciones de ajuste `--enum`.
- `-f /usr/share/seclists/Discovery/DNS/subdomains-top1million-5000.txt`: Indicamos la ruta a la lista de palabras de SecLists que usaremos para la fuerza bruta. Ajusta la ruta si tu instalación de SecLists es diferente.
- `-r`: Esta opción habilita la fuerza bruta recursiva de subdominios, lo que significa que si `dnsenum` encuentra un subdominio, intentará enumerar subdominios de ese subdominio.

#### Subdomain Bruteforcing

```r
dnsenum --enum inlanefreight.com -f  /usr/share/SecLists/Discovery/DNS/subdomains-top1million-20000.txt 

dnsenum VERSION:1.2.6

-----   inlanefreight.com   -----

Host's addresses:
__________________

inlanefreight.com.                       300      IN    A        134.209.24.248

[...]

Brute forcing with /usr/share/SecLists/Discovery/DNS/subdomains-top1million-20000.txt:
_______________________________________________________________________________________

www.inlanefreight.com.                   300      IN    A        134.209.24.248
support.inlanefreight.com.               300      IN    A        134.209.24.248
[...]


done.
```