¡Lo lograste! Felicitaciones, has alcanzado el final del `Penetration Tester Job Role Path`. Esto no es una hazaña fácil, y sabemos que ha sido un largo viaje lleno de muchos desafíos, pero esperamos que hayas aprendido mucho (o adquirido nuevas habilidades) en el camino. Como se menciona en el módulo `Penetration Testing Process`, el camino se dividió en 27 módulos para presentar una prueba de penetración contra la organización ficticia, `Inlanefreight`, pieza por pieza, fase por fase, herramienta por herramienta. Estructuramos el camino basado en las etapas más importantes del proceso de pruebas de penetración. Desglosamos módulos individuales basados en las Tácticas, Técnicas y Procedimientos (TTPs) que consideramos más importantes para tener un firme dominio para realizar compromisos de pruebas de penetración a nivel intermedio mientras se gestiona o asiste con todo el ciclo de vida del compromiso. A través de los diversos módulos, hacemos un recorrido en profundidad por las siguientes etapas:

- Pre-Engagement
- Information Gathering
- Vulnerability Assessment
- Exploitation
- Post-Exploitation
- Lateral Movement
- Proof of Concept
- Post-Engagement

Tratamos de mantener el camino lo más práctico posible mientras enseñamos las habilidades necesarias que consideramos necesarias para que una persona tenga éxito en un entorno de consultoría. Sí, muchas cosas solo se pueden aprender en el trabajo, pero hemos hecho nuestro mejor esfuerzo para equiparte con la mentalidad y el conocimiento técnico para progresar en tu rol actual, comenzar un nuevo rol o moverte de una disciplina técnica a otra. Por supuesto, no podemos garantizar que cualquier persona que complete este camino conseguirá su trabajo soñado de inmediato. Pero, si has dedicado el tiempo, trabajado duro para comprender los conceptos técnicos en profundidad, puedes completar todas las evaluaciones de habilidades de los módulos por tu cuenta con un enfoque mixto de herramientas automáticas y manuales, y te has centrado mucho en perfeccionar tus habilidades de documentación y elaboración de informes, te harás muy atractivo en el mercado laboral.

Lo creas o no, en este punto (si has terminado todos los demás módulos del camino), has completado `siete mini pruebas de penetración simuladas`, cada una enfocándose en un área particular:

- Todos los elementos de una gran prueba de penetración divididos en los 27 módulos anteriores
- Una sección transversal de una prueba de penetración de Active Directory (desglosada paso a paso) en las secciones del módulo Active Directory Enumeration & Attacks
- 2 mini pruebas de penetración simuladas de Active Directory en las evaluaciones de habilidades del módulo Active Directory Enumeration & Attacks
- 1 mini prueba de penetración simulada para la evaluación de habilidades del módulo Shells & Payloads
- 1 mini prueba de penetración simulada para la evaluación de habilidades del módulo Pivoting, Tunneling, & Port Forwarding
- 1 mini prueba de penetración interna simulada en el módulo Documentation & Reporting (una mezcla de aprendizaje exploratorio y guiado)

A través de todas las secciones de los módulos, hemos atacado más de 200 objetivos (una mezcla de Windows, Linux, Web y Active Directory).

Hasta ahora, no hemos visto todos los temas que enseñamos en este camino juntos en una sola red (aunque algunos combinan algunas partes, por ejemplo, un ataque web para obtener acceso a una red de AD). En la evaluación de habilidades de cada módulo, teníamos una idea general de los temas y tácticas que se cubrirían. En este laboratorio, tendremos que recurrir a `TODOS` los conocimientos que hemos adquirido hasta ahora y ser capaces de cambiar de recolección de información a ataques web a ataques de red, volver a la recolección de información, a ataques de Active Directory, a escalada de privilegios, a pillaje y movimiento lateral, recurrir a nuestras habilidades de pivoting y más. Debemos sentirnos cómodos ya sea que nuestro objetivo sea una aplicación web, un host independiente de Windows o Linux, o una red de Active Directory. Esto puede parecer abrumador al principio, pero los penetration testers exitosos deben ser capaces de ciclar constantemente a través de su Rolodex de habilidades y adaptarse rápidamente sobre la marcha. Nunca sabemos lo que enfrentaremos antes de que comience un compromiso, y cada red es única pero similar en cómo debemos abordar las cosas. Cada pentester tiene su propia metodología y forma de hacer las cosas, pero siempre volverá a las etapas centrales del proceso de pruebas de penetración.

El propósito de este módulo es permitirte practicar todo lo aprendido hasta ahora contra una red corporativa simulada. Este módulo nos llevará paso a paso a través de una prueba de penetración externa contra la empresa Inlanefreight, lo que nos llevará a un acceso interno y, en ese momento, convirtiéndose en una prueba de penetración interna de alcance completo para encontrar todas las posibles debilidades. El módulo te llevará a través de cada paso desde la perspectiva de un penetration tester, incluyendo perseguir "callejones sin salida" y explicando el proceso de pensamiento y cada paso en el camino. Esto puede considerarse una prueba de penetración simulada "ride-along" con un Penetration Tester trabajando junto a un tester más experimentado. Las secciones del módulo te llevarán a través de la red objetivo de una manera guiada, pero aún debes completar todo el laboratorio por ti mismo y recuperar y enviar cada flag. Para aprovechar al máximo este módulo, recomendamos abordar el laboratorio una segunda vez sin la guía como el pentester en el asiento del conductor, tomando notas detalladas (documentando como aprendimos en el módulo `Documentation and Reporting`), y creando tu propia guía y practicando incluso la creación de un informe de calidad comercial.

A continuación, cubriremos el alcance del compromiso y luego nos adentraremos y ensuciaremos las manos.