Imagina que eres un invitado en una gran fiesta en una casa. Aunque eres libre de socializar y explorar, puede haber ciertas habitaciones marcadas como "Privado" que se espera que evites. Esto es similar a cómo funciona `robots.txt` en el mundo del web crawling. Actúa como una "`guía de etiqueta`" virtual para bots, indicando qué áreas de un sitio web pueden acceder y cuáles están fuera de límites.

## ¿Qué es robots.txt?

Técnicamente, `robots.txt` es un archivo de texto simple ubicado en el directorio raíz de un sitio web (por ejemplo, `www.example.com/robots.txt`). Adhiere al Robots Exclusion Standard, que son directrices sobre cómo deben comportarse los web crawlers al visitar un sitio web. Este archivo contiene instrucciones en forma de "directrices" que indican a los bots qué partes del sitio web pueden y no pueden rastrear.

### Cómo funciona robots.txt

Las directrices en robots.txt generalmente se dirigen a user-agents específicos, que son identificadores para diferentes tipos de bots. Por ejemplo, una directriz podría verse así:

```r
User-agent: *
Disallow: /private/
```

Esta directriz indica a todos los user-agents (`*` es un comodín) que no se les permite acceder a ninguna URL que comience con `/private/`. Otras directrices pueden permitir el acceso a directorios o archivos específicos, establecer retrasos en el rastreo para evitar sobrecargar un servidor, o proporcionar enlaces a sitemaps para un rastreo eficiente.

### Entendiendo la estructura de robots.txt

El archivo robots.txt es un documento de texto plano que reside en el directorio raíz de un sitio web. Sigue una estructura simple, con cada conjunto de instrucciones, o "registro", separado por una línea en blanco. Cada registro consta de dos componentes principales:

1. `User-agent`: Esta línea especifica a qué crawler o bot se aplican las siguientes reglas. Un comodín (`*`) indica que las reglas se aplican a todos los bots. También se pueden dirigir a agentes de usuario específicos, como "Googlebot" (el crawler de Google) o "Bingbot" (el crawler de Microsoft).
2. `Directives`: Estas líneas proporcionan instrucciones específicas al user-agent identificado.

Las directrices comunes incluyen:

| Directiva     | Descripción                                                                              | Ejemplo                                                  |
| ------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------- |
| `Disallow`    | Especifica rutas o patrones que el bot no debe rastrear.                                 | `Disallow: /admin/` (prohibir el acceso al directorio admin) |
| `Allow`       | Permite explícitamente al bot rastrear rutas o patrones específicos, incluso si caen bajo una regla `Disallow` más amplia. | `Allow: /public/` (permitir acceso al directorio public) |
| `Crawl-delay` | Establece un retraso (en segundos) entre solicitudes sucesivas del bot para evitar sobrecargar el servidor. | `Crawl-delay: 10` (10 segundos de retraso entre solicitudes) |
| `Sitemap`     | Proporciona la URL a un sitemap XML para un rastreo más eficiente.                       | `Sitemap: https://www.example.com/sitemap.xml`           |

### ¿Por qué respetar robots.txt?

Aunque robots.txt no es estrictamente aplicable (un bot deshonesto podría ignorarlo), la mayoría de los web crawlers y bots de motores de búsqueda legítimos respetarán sus directrices. Esto es importante por varias razones:

- `Evitar sobrecargar los servidores`: Al limitar el acceso de los crawlers a ciertas áreas, los propietarios de sitios web pueden prevenir tráfico excesivo que podría ralentizar o incluso colapsar sus servidores.
- `Proteger información sensible`: Robots.txt puede proteger información privada o confidencial de ser indexada por los motores de búsqueda.
- `Cumplimiento legal y ético`: En algunos casos, ignorar las directrices de robots.txt podría considerarse una violación de los términos de servicio de un sitio web o incluso un problema legal, especialmente si implica acceder a datos privados o con derechos de autor.

## robots.txt en el reconocimiento web

Para el reconocimiento web, robots.txt sirve como una valiosa fuente de inteligencia. Mientras se respetan las directrices delineadas en este archivo, los profesionales de la seguridad pueden obtener información crucial sobre la estructura y posibles vulnerabilidades de un sitio web objetivo:

- `Descubrir directorios ocultos`: Las rutas prohibidas en robots.txt a menudo apuntan a directorios o archivos que el propietario del sitio web desea mantener fuera del alcance de los crawlers de motores de búsqueda. Estas áreas ocultas podrían albergar información sensible, archivos de respaldo, paneles administrativos u otros recursos que podrían interesar a un atacante.
- `Mapear la estructura del sitio web`: Al analizar las rutas permitidas y prohibidas, los profesionales de la seguridad pueden crear un mapa rudimentario de la estructura del sitio web. Esto puede revelar secciones que no están vinculadas desde la navegación principal, lo que podría llevar a páginas o funcionalidades no descubiertas.
- `Detectar trampas para crawlers`: Algunos sitios web incluyen intencionadamente directorios "honeypot" en robots.txt para atraer bots maliciosos. Identificar estas trampas puede proporcionar información sobre la conciencia de seguridad y las medidas defensivas del objetivo.

### Analizando robots.txt

Aquí tienes un ejemplo de un archivo robots.txt:

```r
User-agent: *
Disallow: /admin/
Disallow: /private/
Allow: /public/

User-agent: Googlebot
Crawl-delay: 10

Sitemap: https://www.example.com/sitemap.xml
```

Este archivo contiene las siguientes directrices:

- Se prohíbe a todos los user-agents acceder a los directorios `/admin/` y `/private/`.
- Se permite a todos los user-agents acceder al directorio `/public/`.
- El `Googlebot` (el crawler web de Google) está específicamente instruido para esperar 10 segundos entre solicitudes.
- El sitemap, ubicado en `https://www.example.com/sitemap.xml`, se proporciona para facilitar el rastreo e indexación.

Al analizar este robots.txt, podemos inferir que el sitio web probablemente tiene un panel de administración ubicado en `/admin/` y algún contenido privado en el directorio `/private/`.