El estándar `.well-known`, definido en [RFC 8615](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc8615), sirve como un directorio estandarizado dentro del dominio raíz de un sitio web. Esta ubicación designada, típicamente accesible a través de la ruta `/.well-known/` en un servidor web, centraliza los metadatos críticos de un sitio web, incluidos los archivos de configuración y la información relacionada con sus servicios, protocolos y mecanismos de seguridad.

Al establecer una ubicación consistente para dichos datos, `.well-known` simplifica el proceso de descubrimiento y acceso para varias partes interesadas, incluidos navegadores web, aplicaciones y herramientas de seguridad. Este enfoque racionalizado permite a los clientes localizar y recuperar automáticamente archivos de configuración específicos construyendo la URL apropiada. Por ejemplo, para acceder a la política de seguridad de un sitio web, un cliente solicitaría `https://example.com/.well-known/security.txt`.

La `Internet Assigned Numbers Authority` (`IANA`) mantiene un [registro](https://www.iana.org/assignments/well-known-uris/well-known-uris.xhtml) de URIs `.well-known`, cada uno sirviendo a un propósito específico definido por varias especificaciones y estándares. A continuación se muestra una tabla que destaca algunos ejemplos notables:

| URI Suffix                   | Description                                                                                           | Status      | Reference                                                                                       |
|------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------|------------------------------------------------------------------------------------------------|
| `security.txt`               | Contains contact information for security researchers to report vulnerabilities.                      | Permanent   | RFC 9116                                                                                       |
| `/.well-known/change-password` | Provides a standard URL for directing users to a password change page.                               | Provisional | https://w3c.github.io/webappsec-change-password-url/#the-change-password-well-known-uri        |
| `openid-configuration`       | Defines configuration details for OpenID Connect, an identity layer on top of the OAuth 2.0 protocol. | Permanent   | http://openid.net/specs/openid-connect-discovery-1_0.html                                      |
| `assetlinks.json`            | Used for verifying ownership of digital assets (e.g., apps) associated with a domain.                 | Permanent   | https://github.com/google/digitalassetlinks/blob/master/well-known/specification.md            |
| `mta-sts.txt`                | Specifies the policy for SMTP MTA Strict Transport Security (MTA-STS) to enhance email security.       | Permanent   | RFC 8461                                                                                       |

Esto es solo una pequeña muestra de los muchos URIs `.well-known` registrados con IANA. Cada entrada en el registro ofrece directrices y requisitos específicos para la implementación, asegurando un enfoque estandarizado para aprovechar el mecanismo `.well-known` para varias aplicaciones.

## Web Recon y .well-known

En el reconocimiento web, los URIs `.well-known` pueden ser invaluables para descubrir endpoints y detalles de configuración que pueden ser probados durante una prueba de penetración. Un URI particularmente útil es `openid-configuration`.

El URI `openid-configuration` es parte del protocolo de descubrimiento de OpenID Connect, una capa de identidad construida sobre el protocolo OAuth 2.0. Cuando una aplicación cliente desea utilizar OpenID Connect para la autenticación, puede recuperar la configuración del proveedor de OpenID Connect accediendo al endpoint `https://example.com/.well-known/openid-configuration`. Este endpoint devuelve un documento JSON que contiene metadatos sobre los endpoints del proveedor, métodos de autenticación soportados, emisión de tokens y más:

```r
{
  "issuer": "https://example.com",
  "authorization_endpoint": "https://example.com/oauth2/authorize",
  "token_endpoint": "https://example.com/oauth2/token",
  "userinfo_endpoint": "https://example.com/oauth2/userinfo",
  "jwks_uri": "https://example.com/oauth2/jwks",
  "response_types_supported": ["code", "token", "id_token"],
  "subject_types_supported": ["public"],
  "id_token_signing_alg_values_supported": ["RS256"],
  "scopes_supported": ["openid", "profile", "email"]
}
```

La información obtenida del endpoint `openid-configuration` proporciona múltiples oportunidades de exploración:

1. `Endpoint Discovery`:
    - `Authorization Endpoint`: Identificación de la URL para las solicitudes de autorización de usuarios.
    - `Token Endpoint`: Encontrar la URL donde se emiten los tokens.
    - `Userinfo Endpoint`: Localizar el endpoint que proporciona información del usuario.
2. `JWKS URI`: El `jwks_uri` revela el `JSON Web Key Set` (`JWKS`), detallando las claves criptográficas utilizadas por el servidor.
3. `Supported Scopes and Response Types`: Comprender qué alcances y tipos de respuesta son soportados ayuda a mapear la funcionalidad y las limitaciones de la implementación de OpenID Connect.
4. `Detalles del Algoritmo`: La información sobre los algoritmos de firma soportados puede ser crucial para entender las medidas de seguridad implementadas.

Explorar el [Registro IANA](https://www.iana.org/assignments/well-known-uris/well-known-uris.xhtml) y experimentar con los diversos URIs `.well-known` es un enfoque invaluable para descubrir oportunidades adicionales de reconocimiento web. Como se demuestra con el endpoint `openid-configuration` arriba, estos URIs estandarizados proporcionan acceso estructurado a metadatos y detalles de configuración críticos, permitiendo a los profesionales de la seguridad mapear comprensivamente el panorama de seguridad de un sitio web.