El web crawling es vasto e intrincado, pero no tienes que emprender este viaje solo. Existe una gran cantidad de herramientas de web crawling disponibles para asistirte, cada una con sus propias fortalezas y especialidades. Estas herramientas automatizan el proceso de rastreo, haciéndolo más rápido y eficiente, permitiéndote centrarte en analizar los datos extraídos.

## Crawlers Web Populares

1. `Burp Suite Spider`: Burp Suite, una plataforma de pruebas de aplicaciones web ampliamente utilizada, incluye un potente crawler activo llamado Spider. Spider sobresale en mapear aplicaciones web, identificar contenido oculto y descubrir posibles vulnerabilidades.
2. `OWASP ZAP (Zed Attack Proxy)`: ZAP es un escáner de seguridad de aplicaciones web gratuito y de código abierto. Puede usarse en modos automatizado y manual, e incluye un componente spider para rastrear aplicaciones web e identificar posibles vulnerabilidades.
3. `Scrapy (Python Framework)`: Scrapy es un marco versátil y escalable de Python para construir crawlers web personalizados. Ofrece ricas características para extraer datos estructurados de sitios web, manejar escenarios de rastreo complejos y automatizar el procesamiento de datos. Su flexibilidad lo hace ideal para tareas de reconocimiento a medida.
4. `Apache Nutch (Scalable Crawler)`: Nutch es un crawler web de código abierto, altamente extensible y escalable, escrito en Java. Está diseñado para manejar rastreos masivos a través de toda la web o enfocarse en dominios específicos. Aunque requiere más experiencia técnica para configurarse, su poder y flexibilidad lo convierten en un activo valioso para proyectos de reconocimiento a gran escala.

Independientemente de la herramienta que elijas, es crucial adherirse a prácticas de rastreo éticas y responsables. Siempre obtén permiso antes de rastrear un sitio web, especialmente si planeas realizar escaneos extensivos o intrusivos. Ten en cuenta los recursos del servidor del sitio web y evita sobrecargarlo con solicitudes excesivas.

## Scrapy

Vamos a aprovechar Scrapy y un spider personalizado adaptado para el reconocimiento en `inlanefreight.com`. Si estás interesado en más información sobre técnicas de crawling/spidering, consulta el módulo "[Using Web Proxies](https://academy.hackthebox.com/module/details/110)", ya que forma parte de CBBH también.

### Instalando Scrapy

Antes de comenzar, asegúrate de tener Scrapy instalado en tu sistema. Si no lo tienes, puedes instalarlo fácilmente usando pip, el instalador de paquetes de Python:

```r
pip3 install scrapy
```

Este comando descargará e instalará Scrapy junto con sus dependencias, preparando tu entorno para construir nuestro spider.

### ReconSpider

Primero, ejecuta este comando en tu terminal para descargar el spider personalizado de scrapy, `ReconSpider`, y extraerlo en el directorio de trabajo actual.

```r
wget https://academy.hackthebox.com/storage/modules/279/ReconSpider.zip
unzip ReconSpider.zip 
```

Con los archivos extraídos, puedes ejecutar `ReconSpider.py` usando el siguiente comando:

```r
python3 ReconSpider.py http://inlanefreight.com
```

Reemplaza `inlanefreight.com` con el dominio que deseas rastrear. El spider rastreará el objetivo y recopilará información valiosa.

### results.json

Después de ejecutar `ReconSpider.py`, los datos se guardarán en un archivo JSON, `results.json`. Este archivo se puede explorar usando cualquier editor de texto. A continuación se muestra la estructura del archivo JSON producido:

```r
{
    "emails": [
        "lily.floid@inlanefreight.com",
        "cvs@inlanefreight.com",
        ...
    ],
    "links": [
        "https://www.themeansar.com",
        "https://www.inlanefreight.com/index.php/offices/",
        ...
    ],
    "external_files": [
        "https://www.inlanefreight.com/wp-content/uploads/2020/09/goals.pdf",
        ...
    ],
    "js_files": [
        "https://www.inlanefreight.com/wp-includes/js/jquery/jquery-migrate.min.js?ver=3.3.2",
        ...
    ],
    "form_fields": [],
    "images": [
        "https://www.inlanefreight.com/wp-content/uploads/2021/03/AboutUs_01-1024x810.png",
        ...
    ],
    "videos": [],
    "audio": [],
    "comments": [
        "<!-- #masthead -->",
        ...
    ]
}
```

Cada clave en el archivo JSON representa un tipo diferente de datos extraídos del sitio web objetivo:

| Clave JSON        | Descripción                                                   |
|-------------------|---------------------------------------------------------------|
| `emails`          | Lista de direcciones de correo electrónico encontradas en el dominio. |
| `links`           | Lista de URLs de enlaces encontrados dentro del dominio.      |
| `external_files`  | Lista de URLs de archivos externos como PDFs.                 |
| `js_files`        | Lista de URLs de archivos JavaScript utilizados por el sitio web. |
| `form_fields`     | Lista de campos de formulario encontrados en el dominio (vacío en este ejemplo). |
| `images`          | Lista de URLs de imágenes encontradas en el dominio.          |
| `videos`          | Lista de URLs de videos encontrados en el dominio (vacío en este ejemplo). |
| `audio`           | Lista de URLs de archivos de audio encontrados en el dominio (vacío en este ejemplo). |
| `comments`        | Lista de comentarios HTML encontrados en el código fuente.    |

Al explorar esta estructura JSON, puedes obtener valiosos conocimientos sobre la arquitectura, el contenido y los posibles puntos de interés de la aplicación web para una investigación adicional.