WHOIS es un protocolo de consulta y respuesta ampliamente utilizado, diseñado para acceder a bases de datos que almacenan información sobre recursos de internet registrados. Asociado principalmente con nombres de dominio, WHOIS también puede proporcionar detalles sobre bloques de direcciones IP y sistemas autónomos. Piensa en ello como una gran guía telefónica para internet, que te permite averiguar quién posee o es responsable de varios activos en línea.

```r
whois inlanefreight.com

[...]
Domain Name: inlanefreight.com
Registry Domain ID: 2420436757_DOMAIN_COM-VRSN
Registrar WHOIS Server: whois.registrar.amazon
Registrar URL: https://registrar.amazon.com
Updated Date: 2023-07-03T01:11:15Z
Creation Date: 2019-08-05T22:43:09Z
[...]
```

Cada registro WHOIS típicamente contiene la siguiente información:

- `Domain Name`: El nombre del dominio en sí (ej. example.com)
- `Registrar`: La compañía donde se registró el dominio (ej. GoDaddy, Namecheap)
- `Registrant Contact`: La persona u organización que registró el dominio.
- `Administrative Contact`: La persona responsable de administrar el dominio.
- `Technical Contact`: La persona que maneja problemas técnicos relacionados con el dominio.
- `Creation and Expiration Dates`: Cuándo se registró el dominio y cuándo está programado para expirar.
- `Name Servers`: Servidores que traducen el nombre de dominio a una dirección IP.

## History of WHOIS

La historia de WHOIS está intrínsecamente vinculada a la visión y dedicación de [Elizabeth Feinler](https://en.wikipedia.org/wiki/Elizabeth_J._Feinler), una científica informática que jugó un papel fundamental en la configuración de los primeros días de internet.

En la década de 1970, Feinler y su equipo en el Network Information Center (NIC) del Stanford Research Institute reconocieron la necesidad de un sistema para rastrear y gestionar el creciente número de recursos de red en ARPANET, el precursor del internet moderno. Su solución fue la creación del directorio WHOIS, una base de datos rudimentaria pero innovadora que almacenaba información sobre usuarios de la red, nombres de host y nombres de dominio.

### Formalización y Estandarización

A medida que internet se expandió más allá de sus orígenes académicos, el protocolo WHOIS fue formalizado y estandarizado en `RFC 812`, publicado en 1982. Esto sentó las bases para un sistema más estructurado y escalable para gestionar el registro de dominios y detalles técnicos. Ken Harrenstien y Vic White, también en el NIC, jugaron un papel crucial en definir el protocolo WHOIS y sus mecanismos de consulta-respuesta.

### El Auge del WHOIS Distribuido y los RIRs

Con el crecimiento exponencial de internet, el modelo centralizado de WHOIS resultó inadecuado. El establecimiento de los Regional Internet Registries (RIRs) en la década de 1990 marcó un cambio hacia un sistema WHOIS distribuido.

Figuras clave como Randy Bush y John Postel contribuyeron al desarrollo del sistema RIR, que dividió la responsabilidad de gestionar los recursos de internet en zonas regionales. Esta descentralización mejoró la escalabilidad y la resiliencia, permitiendo a WHOIS mantener el ritmo con la rápida expansión de internet.

### ICANN y la Modernización de WHOIS

La formación de la `Internet Corporation for Assigned Names and Numbers` (`ICANN`) en 1998 marcó una nueva era para WHOIS. Vint Cerf, a menudo referido como uno de los "padres de internet," jugó un papel crucial en el establecimiento de ICANN, que asumió la responsabilidad de la gestión global del DNS y el desarrollo de políticas para WHOIS.

Esta supervisión centralizada ayudó a estandarizar los formatos de datos WHOIS, mejorar la precisión y resolver disputas de dominios derivadas de problemas como el cybersquatting, la infracción de marcas comerciales o conflictos sobre dominios no utilizados. La Política Uniforme de Resolución de Disputas de Nombres de Dominio (UDRP) de ICANN proporciona un marco para resolver tales conflictos mediante arbitraje.

### Preocupaciones por la Privacidad y la Era del GDPR

El siglo XXI trajo una mayor conciencia sobre las preocupaciones de privacidad relacionadas con los datos WHOIS. La disponibilidad pública de información personal como nombres, direcciones y números de teléfono se convirtió en una preocupación creciente. Esto llevó al surgimiento de servicios de privacidad que permitían a los propietarios de dominios ocultar su información personal.

La implementación del `General Data Protection Regulation` (`GDPR`) en 2018 aceleró esta tendencia, exigiendo que los operadores de WHOIS cumplieran con estrictas reglas de protección de datos.

Hoy en día, WHOIS sigue evolucionando en respuesta al panorama cambiante de internet. La tensión entre la transparencia y la privacidad sigue siendo un tema central. Se están realizando esfuerzos para encontrar un equilibrio a través de iniciativas como el `Registration Data Access Protocol` (`RDAP`), que ofrece un enfoque más granular y consciente de la privacidad para acceder a los datos de registro de dominios.

## Why WHOIS Matters for Web Recon

Los datos WHOIS sirven como un tesoro de información para los penetration testers durante la fase de reconocimiento de una evaluación. Ofrece valiosas ideas sobre la huella digital de la organización objetivo y posibles vulnerabilidades:

- `Identifying Key Personnel`: Los registros WHOIS a menudo revelan los nombres, direcciones de correo electrónico y números de teléfono de las personas responsables de gestionar el dominio. Esta información puede ser utilizada para ataques de ingeniería social o para identificar posibles objetivos para campañas de phishing.
- `Discovering Network Infrastructure`: Los detalles técnicos como los name servers y las direcciones IP proporcionan pistas sobre la infraestructura de red del objetivo. Esto puede ayudar a los penetration testers a identificar posibles puntos de entrada o configuraciones incorrectas.
- `Historical Data Analysis`: El acceso a registros históricos de WHOIS a través de servicios como [WhoisFreaks](https://whoisfreaks.com/) puede revelar cambios en la propiedad, información de contacto o detalles técnicos a lo largo del tiempo. Esto puede ser útil para rastrear la evolución de la presencia digital del objetivo.