Consideremos tres escenarios para ilustrar el valor de los datos WHOIS.

## Scenario 1: Phishing Investigation

Un gateway de seguridad de correo electrónico marca un correo sospechoso enviado a varios empleados de una empresa. El correo afirma ser del banco de la compañía e insta a los destinatarios a hacer clic en un enlace para actualizar su información de cuenta. Un analista de seguridad investiga el correo y comienza realizando una búsqueda WHOIS en el dominio vinculado en el correo.

El registro WHOIS revela lo siguiente:

- `Registration Date`: El dominio fue registrado hace solo unos días.
- `Registrant`: La información del registrante está oculta detrás de un servicio de privacidad.
- `Name Servers`: Los name servers están asociados con un proveedor de hosting bulletproof conocido por ser utilizado para actividades maliciosas.

Esta combinación de factores genera alertas significativas para el analista. La fecha de registro reciente, la información del registrante oculta y el hosting sospechoso sugieren fuertemente una campaña de phishing. El analista alerta rápidamente al departamento de TI de la empresa para bloquear el dominio y advierte a los empleados sobre la estafa.

Una investigación adicional sobre el proveedor de hosting y las direcciones IP asociadas puede descubrir dominios de phishing adicionales o infraestructura utilizada por el atacante.

## Scenario 2: Malware Analysis

Un investigador de seguridad está analizando una nueva cepa de malware que ha infectado varios sistemas dentro de una red. El malware se comunica con un servidor remoto para recibir comandos y exfiltrar datos robados. Para obtener información sobre la infraestructura del atacante, el investigador realiza una búsqueda WHOIS en el dominio asociado con el servidor de command-and-control (C2).

El registro WHOIS revela:

- `Registrant`: El dominio está registrado a nombre de un individuo que usa un servicio de correo gratuito conocido por el anonimato.
- `Location`: La dirección del registrante está en un país con una alta prevalencia de ciberdelincuencia.
- `Registrar`: El dominio fue registrado a través de un registrador con un historial de políticas de abuso laxas.

Basado en esta información, el investigador concluye que el servidor C2 probablemente esté alojado en un servidor comprometido o "bulletproof". El investigador luego usa los datos WHOIS para identificar al proveedor de hosting y notificarle sobre la actividad maliciosa.

## Scenario 3: Threat Intelligence Report

Una firma de ciberseguridad rastrea las actividades de un grupo sofisticado de atacantes conocido por atacar instituciones financieras. Los analistas recopilan datos WHOIS sobre múltiples dominios asociados con las campañas anteriores del grupo para compilar un informe de inteligencia de amenazas.

Al analizar los registros WHOIS, los analistas descubren los siguientes patrones:

- `Registration Dates`: Los dominios fueron registrados en grupos, a menudo poco antes de ataques importantes.
- `Registrants`: Los registrantes usan varios alias e identidades falsas.
- `Name Servers`: Los dominios a menudo comparten los mismos name servers, lo que sugiere una infraestructura común.
- `Takedown History`: Muchos dominios han sido dados de baja después de los ataques, lo que indica intervenciones previas de las fuerzas del orden o de seguridad.

Estos conocimientos permiten a los analistas crear un perfil detallado de las tácticas, técnicas y procedimientos (TTPs) del atacante. El informe incluye indicadores de compromiso (IOCs) basados en los datos WHOIS, que otras organizaciones pueden usar para detectar y bloquear ataques futuros.

## Using WHOIS

Antes de usar el comando `whois`, necesitarás asegurarte de que esté instalado en tu sistema Linux. Es una utilidad disponible a través de los gestores de paquetes de Linux, y si no está instalada, puede instalarse simplemente con

```r
sudo apt update
sudo apt install whois -y
```

La forma más sencilla de acceder a los datos WHOIS es a través de la herramienta de línea de comandos `whois`. Realicemos una búsqueda WHOIS en `facebook.com`:

```r
whois facebook.com

   Domain Name: FACEBOOK.COM
   Registry Domain ID: 2320948_DOMAIN_COM-VRSN
   Registrar WHOIS Server: whois.registrarsafe.com
   Registrar URL: http://www.registrarsafe.com
   Updated Date: 2024-04-24T19:06:12Z
   Creation Date: 1997-03-29T05:00:00Z
   Registry Expiry Date: 2033-03-30T04:00:00Z
   Registrar: RegistrarSafe, LLC
   Registrar IANA ID: 3237
   Registrar Abuse Contact Email: abusecomplaints@registrarsafe.com
   Registrar Abuse Contact Phone: +1-650-308-7004
   Domain Status: clientDeleteProhibited https://icann.org/epp#clientDeleteProhibited
   Domain Status: clientTransferProhibited https://icann.org/epp#clientTransferProhibited
   Domain Status: clientUpdateProhibited https://icann.org/epp#clientUpdateProhibited
   Domain Status: serverDeleteProhibited https://icann.org/epp#serverDeleteProhibited
   Domain Status: serverTransferProhibited https://icann.org/epp#serverTransferProhibited
   Domain Status: serverUpdateProhibited https://icann.org/epp#serverUpdateProhibited
   Name Server: A.NS.FACEBOOK.COM
   Name Server: B.NS.FACEBOOK.COM
   Name Server: C.NS.FACEBOOK.COM
   Name Server: D.NS.FACEBOOK.COM
   DNSSEC: unsigned
   URL of the ICANN Whois Inaccuracy Complaint Form: https://www.icann.org/wicf/
>>> Last update of whois database: 2024-06-01T11:24:10Z <<<

[...]
Registry Registrant ID:
Registrant Name: Domain Admin
Registrant Organization: Meta Platforms, Inc.
[...]
```

La salida WHOIS para `facebook.com` revela varios detalles clave:

1. `Domain Registration`:
    
    - `Registrar`: RegistrarSafe, LLC
    - `Creation Date`: 1997-03-29
    - `Expiry Date`: 2033-03-30
    
    Estos detalles indican que el dominio está registrado con RegistrarSafe, LLC, y ha estado activo durante un período considerable, lo que sugiere su legitimidad y presencia establecida en línea. La fecha de expiración lejana refuerza aún más su longevidad.
    
2. `Domain Owner`:
    
    - `Registrant/Admin/Tech Organization`: Meta Platforms, Inc.
    - `Registrant/Admin/Tech Contact`: Domain Admin
    
    Esta información identifica a Meta Platforms, Inc. como la organización detrás de `facebook.com`, y "Domain Admin" como el punto de contacto para asuntos relacionados con el dominio. Esto es consistente con la expectativa de que Facebook, una plataforma de redes sociales prominente, sea propiedad de Meta Platforms, Inc.
    
3. `Domain Status`:
    
    - `clientDeleteProhibited`, `clientTransferProhibited`, `clientUpdateProhibited`, `serverDeleteProhibited`, `serverTransferProhibited`, y `serverUpdateProhibited`
    
    Estos estados indican que el dominio está protegido contra cambios no autorizados, transferencias o eliminaciones tanto del lado del cliente como del servidor. Esto resalta un fuerte énfasis en la seguridad y el control sobre el dominio.
    
4. `Name Servers`:
    
    - `A.NS.FACEBOOK.COM`, `B.NS.FACEBOOK.COM`, `C.NS.FACEBOOK.COM`, `D.NS.FACEBOOK.COM`
    
    Estos name servers están todos dentro del dominio `facebook.com`, lo que sugiere que Meta Platforms, Inc. gestiona su infraestructura DNS. Es una práctica común para grandes organizaciones mantener el control y la fiabilidad sobre su resolución DNS.
    

En general, la salida WHOIS para `facebook.com` se alinea con las expectativas para un dominio bien establecido y seguro, propiedad de una gran organización como Meta Platforms, Inc.

Aunque el registro WHOIS proporciona información de contacto para asuntos relacionados con el dominio, puede no ser directamente útil para identificar empleados individuales o vulnerabilidades específicas. Esto resalta la necesidad de combinar los datos WHOIS con otras técnicas de reconocimiento para comprender de manera integral la huella digital del objetivo.