## **What is Penetration Testing?**

Un penetration test, o pen test, es un intento de evaluar la seguridad de una infraestructura de IT intentando explotar vulnerabilidades de manera segura. Estas vulnerabilidades pueden existir en sistemas operativos, servicios y fallas de aplicaciones, configuraciones incorrectas o comportamiento arriesgado de los usuarios finales. Estas evaluaciones también son útiles para validar la eficacia de los mecanismos defensivos, así como la adherencia de los usuarios finales a las políticas de seguridad.

Podría ser útil pensar en el penetration testing como intentar ver si alguien puede entrar en tu casa haciéndolo tú mismo. Los penetration testers, también conocidos como ethical hackers, evalúan la seguridad de infraestructuras de IT usando un entorno controlado para atacar de manera segura, identificar y explotar vulnerabilidades. En lugar de revisar ventanas y puertas, prueban servidores, redes, aplicaciones web, dispositivos móviles y otros posibles puntos de entrada para encontrar debilidades.

## **Why is Penetration Testing important?**

- **Identify and Prioritize Security Risks:** El pen testing evalúa la capacidad de una organización para proteger sus redes, aplicaciones, endpoints y usuarios de intentos externos o internos de eludir sus controles de seguridad y obtener acceso no autorizado o privilegiado a activos protegidos.
- **Intelligently Manage Vulnerabilities:** Los pen tests proporcionan información detallada sobre amenazas de seguridad reales y explotables. Al realizar un penetration test, puedes identificar proactivamente qué vulnerabilidades son más críticas, cuáles son menos significativas y cuáles son falsos positivos. Esto permite que tu organización priorice de manera más inteligente la remediación, aplique los parches de seguridad necesarios y asigne los recursos de seguridad de manera más efectiva para asegurarse de que estén disponibles cuando y donde se necesiten más.
- **Leverage a Proactive Security Approach:** Hoy en día, no hay una solución única para prevenir una brecha. Las organizaciones deben tener ahora un portafolio de mecanismos y herramientas de seguridad defensiva, incluyendo cryptography, antivirus, soluciones SIEM y programas IAM, por nombrar algunos. Sin embargo, incluso con estas herramientas de seguridad vitales, es difícil encontrar y eliminar todas las vulnerabilidades en un entorno de IT. El pen testing adopta un enfoque proactivo, descubriendo debilidades para que las organizaciones sepan qué remediación es necesaria y si se deben implementar capas adicionales.
- **Verify Existing Security Programs Are Working and Discover Your Security Strengths:** Sin la visibilidad adecuada de tu entorno en su totalidad, cambiar tu postura de seguridad puede resultar en eliminar algo que no era realmente problemático. Los pen tests no solo te dicen qué no está funcionando. También actúan como controles de calidad, por lo que también descubrirás qué políticas son más efectivas y qué herramientas están proporcionando el mayor ROI. Con estos insights, una organización también puede asignar recursos de seguridad de manera inteligente, asegurándose de que estén disponibles cuando y donde se necesiten más.
- **Increase Confidence in Your Security Strategy:** ¿Cómo puedes estar seguro de tu postura de seguridad si no la pruebas efectivamente? Al poner regularmente a prueba tu infraestructura de seguridad y a tu equipo de seguridad, no tendrás que preguntarte hipotéticamente cómo se verá un ataque y cómo responderás. Habrás experimentado uno de manera segura y sabrás cómo prepararte para asegurarte de que tu organización nunca sea tomada por sorpresa.
- **Meet Regulatory Requirements:** El penetration testing ayuda a las organizaciones a abordar los aspectos generales de auditoría y cumplimiento de las regulaciones y las mejores prácticas de la industria. Al explotar la infraestructura de una organización, el pen testing puede demostrar exactamente cómo un atacante podría obtener acceso a datos sensibles. A medida que las estrategias de ataque crecen y evolucionan, las pruebas periódicas obligatorias aseguran que las organizaciones puedan mantenerse un paso adelante descubriendo y solucionando las debilidades de seguridad antes de que puedan ser explotadas. Además, para los auditores, estas pruebas también pueden verificar que otras medidas de seguridad obligatorias estén en su lugar o funcionen correctamente. Los informes detallados que generan los pen tests pueden ayudar a las organizaciones a ilustrar la diligencia debida continua para mantener los controles de seguridad requeridos.

---
**Objetivo**
El objetivo de un penetration test es ejecutar un ataque contra un objetivo para identificar y medir los riesgos asociados con la explotación de la superficie de ataque del objetivo. Debería centrarse únicamente en la cobertura, renunciando a la sigilosidad a favor de otros tipos de pruebas como la simulación evasiva de adversarios.

Los riesgos organizacionales pueden medirse indirectamente y, por lo general, se extrapolan a partir de algún ataque técnico. ¿Y qué hay de las personas y los procesos? Aquí es donde encaja el red teaming.